The Project Gutenberg eBook of Lettres à M. Panizzi, tome II, by Louis
Fagan

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Lettres à M. Panizzi, tome II

Author: Prosper Mérimée

Editor: Louis Fagan

Release Date: December 30, 2020 [eBook #64168]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

Produced by: Adrian Mastronardi and the Online Distributed Proofreading
             Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
             images generously made available by The Internet
             Archive/Canadian Libraries and the Bibliothèque nationale de
             France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTRES À M. PANIZZI, TOME II ***




  PROSPER MÉRIMÉE

  LETTRES
  A
  M. PANIZZI

  1850-1870

  PUBLIÉES PAR
  M. LOUIS FAGAN
  DU CABINET DES ESTAMPES AU BRITISH MUSEUM

  TOME SECOND


  PARIS
  CALMANN LÉVY, ÉDITEUR
  ANCIENNE MAISON MICHEL LÉVY FRÈRES
  3, RUE AUBER, 3

  1881
  Droits de traduction et de reproduction réservés.




CALMANN LÉVY, ÉDITEUR

OUVRAGES DE PROSPER MÉRIMÉE

Format grand in-18

  Carmen, Arsène Guillot, L'abbé Aubain, etc., etc.       1 vol.
  Les Cosaques d'autrefois.                               1 --
  Dernières Nouvelles.                                    1 --
  Les Deux Héritages.                                     1 --
  Épisode de l'Histoire de Russie.                        1 --
  Études sur les Arts au moyen âge.                       1 --
  Études sur l'Histoire romaine.                          1 --
  Lettres à une Inconnue. Avec une étude par H. Taine.    2 --
  Lettres à une autre Inconnue.                           1 --
  Mélanges historiques et littéraires.                    1 --
  Portraits historiques et littéraires.                   1 --


615.81.--CORBEIL, Typ. et stér. CRÉTÉ.




[Illustration: A. Panizzi]




LETTRES

A

M. PANIZZI




I


Cannes, 17 Janvier 1864.

Mon cher Panizzi,

Je ne sais guère de nouvelles de Paris que par les journaux. Je suis
fort triste de la tournure que prennent les affaires. D'un côté, les
tentatives d'assassinat recommencent; de l'autre, la discussion de
l'adresse s'envenime de jour en jour. Thiers avait bien commencé. Sauf
la fin de son premier discours, qui est ou un _lapsus linguæ_, ou
plutôt, je le crains, une complaisance à ses amis de l'opposition, il
était parfaitement dans son rôle. Son second discours, qui dément toute
sa carrière politique, montre qu'il est à la remorque de ses nouveaux
amis. L'âpreté de langage de Favre et ses insolences irritent la
majorité au dernier point et la poussent à des vivacités qui, à l'égard
d'une faible minorité, sont fâcheuses, mais à peu près inévitables. Que
faire avec des gens qui sont déterminés à abuser de toutes les libertés
qu'on leur donne? D'un autre côté, comment refuser de parti pris des
concessions qui sont justes en principe et presque promises par
l'empereur? De tous les côtés, il y a danger.

L'opposition rouge gouverne et est maintenant disciplinée. Elle veut
avant tout glorifier la défunte République. Thiers voulait qu'elle
portât à Paris M. Dufaure et Odilon Barrot. Ce sont des noms illustres,
mais ce ne sont pas des ennemis tout à fait irréconciliables.
L'opposition veut Carnot, qui, sous la République, a fait les
circulaires détestables que vous savez, et Garnier-Pagès, une des plus
grosses bêtes de la même époque. On avait un instant voulu avoir Renan;
mais ses opinions au sujet de Jésus-Christ ont effrayé, car il y a des
républicains catholiques, de même qu'il y a bon nombre de prêtres
républicains. Tous les fous ont quelque affinité les uns avec les
autres.

Voilà l'affaire du Danemark qui paraît entrer dans une phase nouvelle.
L'Autriche et la Prusse prétendent l'arranger à elles deux, à leur
manière. Les petits États de l'Allemagne ne pourront probablement pas
l'empêcher, mais ils s'en vengeront en excitant l'esprit
révolutionnaire, qui a des éléments assez nombreux et inflammables
surtout en Prusse. Au milieu de toutes ces agitations, la question
polonaise a perdu presque toute son importance et sa popularité.
L'opposition a renoncé à en faire son cheval de bataille. L'insurrection
est, d'ailleurs, presque partout comprimée.

Je n'entends plus parler de l'affaire qui a eu lieu à Tivoli entre des
soldats du pape et des nôtres. Ces soldats du pape étaient des Belges et
des Français. Le général de Montebello est aussi mal avec monseigneur de
Mérode que l'était son prédécesseur, mais il est beaucoup moins
endurant, et, de plus, il est mieux soutenu.

Il paraît certain que les quatre individus qui ont été arrêtés avec des
bombes et des poignards empoisonnés attendaient un chef de Londres. On
les surveillait pour arrêter ce chef avec eux, mais l'empereur a voulu
absolument aller patiner au bois de Boulogne. Comme il va toujours là
sans garde, le préfet de police n'a pas osé laisser cette occasion aux
gens qu'il observait. Je vois que Mazzini se défend d'avoir conseillé.
Tout mauvais cas est reniable. S'il n'a conseillé, il a du moins
inspiré.

Adieu, mon cher Panizzi; donnez-moi donc de vos nouvelles.




II


Cannes, 28 janvier 1864.

Mon cher Panizzi,

Votre désespoir m'a fait rire. Quel diable de rapport peut-il y avoir
entre ces quatre coquins et vous? Et quel imbécile vous rendra
responsable de ce qu'entre vingt-quatre millions d'hommes il se trouve
quelques scélérats ou quelques fous? J'ai vu la dénégation de Mazzini.
Il se peut qu'il ne soit pour rien dans cette horrible affaire, mais il
a cependant sa part de responsabilité, et ces quatre bandits sont ses
élèves _plus_ ou _moins_ immédiats. Vous avez vu, au reste, que nos
rouges les désavouent très hautement. Je n'affirmerais pas que ce soit
avec une parfaite sincérité. Ce qui paraît certain, c'est que les quatre
arrêtés n'étaient que les instruments d'un chef qu'on attendait, et qui
aurait été pris, selon toute apparence, si l'empereur avait consenti
pendant quelques jours à ne pas aller au bois de Boulogne. C'eût été
courir trop de risques que de laisser libres les soldats, qui pouvaient
fort bien agir sans leur capitaine, et on les a très judicieusement mis
à l'ombre.

Est-il vrai, comme je serais tenté de le croire par le ton des journaux
anglais, que John Bull se fâche pour tout de bon de l'ingérence des
Allemands dans la question du Holstein? que le ministère est menacé de
renversement et que les tories vont rentrer aux affaires?

Je n'ai jamais pu comprendre le premier mot de la question des duchés,
et je crois qu'il y a peu de personnes qui en savent quelque chose.
J'espère que nous serons plus avisés qu'au Mexique et que nous ne nous
en mêlerons pas. Je serais bien fâché que nous nous fissions prendre à
l'appât des provinces rhénanes. Nous n'en avons pas besoin, et elles ne
veulent pas de nous. Ce serait, d'ailleurs, j'en suis convaincu, le seul
moyen de résoudre ce grand problème: «Faire que les Allemands
s'entendent entre eux.»

Adieu, mon cher Panizzi. On a destitué, à ce que je vois, l'évêque
Colenso; mais partout les dévots sont les mêmes imbéciles.




III


Cannes, 4 février 1864.

Mon cher Panizzi,

Il n'y a pas de calissons à Cannes; mais, la poste n'étant pas faite
pour les chiens, je viens d'écrire à Aix pour en avoir. Je pense que la
caisse partira après-demain au plus tard.

Vous aurez vu le succès de l'emprunt de M. Fould. On lui a donné seize
fois plus d'argent qu'il n'en demandait. On prétend que cet empressement
à souscrire est effrayant, parce que cela peut et doit donner le goût
d'employer tant d'argent à quelque entreprise chanceuse.

Cependant, jusqu'à présent, rien ne donne lieu de présumer que nous nous
mêlions de cette diable d'affaire du Sleswig-Holstein. On croit, au
contraire, qu'en vertu du respect que nous professons pour les
nationalités, nous nous abstiendrons. En effet, si nous venions au
secours des Danois, qui m'intéressent autant que vous, nous ne
manquerions pas de réconcilier à l'instant tous les Allemands les uns
avec les autres et de ramener les beaux jours de 1814 et 1815.

La difficulté est grande pour lord Russell. Je ne sais pas trop comment
il pourra se tirer de cette mauvaise affaire avec _élégance_, comme
disait Archambauld de Talleyrand, à propos de la guerre d'Espagne de
1809. Lord Russell a pris les Allemands pour plus bêtes et plus lourds
qu'ils ne le sont. Il s'est fait battre par M. de Beust dans des notes
diplomatiques, et je crois qu'il n'a aucune envie d'en venir à l'_ultima
ratio_.

Je serais enchanté, pour ma part, que les Danois battissent rudement les
alliés; malheureusement le bon Dieu a la mauvaise habitude d'être
toujours du côté des gros bataillons. Il me paraît impossible que la
guerre, s'il y a guerre, ne soit très promptement terminée. Les
Allemands, une fois maîtres du Sleswig, s'arrêteront et on ne se battra
plus qu'à coups de protocoles.

Si, par hasard, l'Angleterre réussissait à faire une coalition contre
l'Allemagne avec la Russie et la France, l'affaire prendrait des
proportions telles, qu'il faudrait avoir le diable au corps pour
l'entamer. Ce serait un remaniement complet de la carte de l'Europe.
D'un autre côté, quels seraient les gagnants à la guerre? les Russes et
nous, car nous avons des rognures allemandes à prendre de notre côté du
Rhin, et la Russie a aussi ses prétentions sur des provinces slaves.
Comme l'Angleterre, avec beaucoup de raison, ne fait pas la guerre,
comme nous, pour des idées, qu'elle ne peut la faire seule sur le
continent, je suis porté à croire qu'elle se bornera à protester; mais
comment le Parlement prendra-t-il la prépotence et les menaces de lord
Russell, qui n'aboutissent qu'à la compromettre et à faire rire les
Allemands (_naturæ dedecus_) à ses dépens? Lord Palmerston aura bon
besoin de sa santé, que vous dites si bonne, pour résister aux attaques
de l'opposition.

Thiers, en allant à Londres, s'il y va, ne peut avoir qu'un but, c'est
de faire sa paix avec les princes d'Orléans. A mon avis, c'est une faute
qui couronne toutes les autres.

Adieu, mon cher Panizzi; je vous préviendrai du départ des calissons.
Portez-vous bien et ne vous exterminez pas à travailler.




IV


Cannes, 13 février 1864.

Mon cher Panizzi,

Vos sentiments danois ont dû souffrir beaucoup de la prise du Danewirke.
J'en suis très fâché pour ma part, et j'espérais que la chose ne se
ferait pas si vite. C'est toujours très pénible de voir l'oppression du
faible par le fort, et il est impossible de ne pas s'intéresser à un
pauvre petit peuple assailli par ces deux brutes d'Allemands.

Il me semble que l'Angleterre, ou plutôt que lord Russell, a résolu le
problème de se faire jeter la pierre par tout le monde. Ce n'est pas que
je trouve qu'elle ait tort de ne pas se mêler d'une querelle qui ne
l'intéresse que médiocrement, mais il ne faut pas injurier les gens avec
qui on ne veut pas se battre. C'est ce qu'a fait lord Russell. Il y
gagne de se faire répondre des énigmes fort insolentes par M. de Bismark
et, _proh pudor_, de se faire donner des démentis par le ministre de
Saxe. Ajoutez à cela que les Danois accusent l'Angleterre de les avoir
trompés. Je me trompe fort ou bientôt un jour viendra où l'Angleterre
sera obligée de faire des efforts considérables pour revendiquer son
rang de puissance de premier ordre que lord Russell, par son mélange de
faiblesse et d'insolence, lui a fait perdre.

Je n'entends plus parler du voyage de Thiers en Angleterre. Ce serait la
plus grande sottise qu'il pût faire en ce moment que d'aller ou de
paraître aller se raccommoder avec Claremont.

Il me semble que les choses ne vont pas mal en Italie, et les rouges ont
reçu un échec dans les dernières élections qui doit leur prouver qu'on
ne veut plus d'eux.

Adieu, mon cher Panizzi; soignez-vous et observez fidèlement le carême.




V


Cannes, 29 février 1864.

Mon cher Panizzi,

Le ministère prussien est vraiment farceur, et on n'a jamais passé des
notes diplomatiques dans un style pareil. Il me paraît évident que vos
amis les Danois sont abandonnés de l'univers entier. Ils se défendront
honorablement et tueront pas mal de Prussiens avant de lâcher le
Sleswig, mais ils le lâcheront.

Il me semble que lord Russell a fait toutes les maladresses possibles
dans cette affaire; mais il n'y avait qu'un moyen de s'en tirer, et ce
moyen était trop dangereux: c'était la guerre. On prétend, au reste,
qu'il y a dans ce moment une recrudescence d'amitié entre le cabinet
anglais et le nôtre, pour une intervention énergique. Je n'y crois pas.
Nous avons trop d'embarras chez nous en ce moment pour en accepter
d'autres, et ce qui me revient de Paris me donne lieu de croire que
l'empereur n'a aucune disposition à s'y engager. Je trouve que les
ministres anglais ont été bien faibles, et, si j'en crois quelques
tories qui sont ici, ils courraient le risque de se trouver en minorité.
Mais que feront leurs successeurs et que pourront-ils faire? Lord
Russell a eu le tort de commencer sur un ton trop haut; car, au fond, je
ne crois pas qu'il soit de l'intérêt de l'Angleterre de faire la guerre
pour que le Sleswig appartienne au Danemark. Le plus mauvais côté de
l'affaire serait que la Prusse et l'Autriche se fussent sincèrement
alliées et se fussent garanti leurs possessions non allemandes, le duché
de Posen et la Vénétie.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et soignez le moule du
pourpoint.




VI


Paris, 19 mars 1864.

Mon cher Panizzi,

Je suis arrivé avant-hier à Paris en assez médiocre état de
conservation. J'ai trouvé votre lettre et j'y réponds à mon premier
moment de loisir.

En mettant pied à terre, j'ai trouvé qu'une assez grosse bataille allait
se livrer dans le Sénat entre le parti clérical et celui des
philosophes. Le nouveau cardinal de Rouen, qui a été longtemps
procureur, demandait protection pour notre sainte religion. Il a mis
beaucoup d'art à troubler le peu de cervelle de messieurs les sénateurs,
et à leur faire peur des deux grands monstres de ce temps-ci, le diable
et les salons. Les vieux généraux sont particulièrement timides quand il
s'agit du _green gentleman below_ et des douairières chez lesquelles ils
vont faire leur whist. L'ouvrage de Renan a tellement irrité les
prêtres, qu'ils ne se tiendront tranquilles que lorsqu'ils auront fait
brûler l'auteur. En attendant, ils lui ont fait gagner beaucoup
d'argent, car il n'y a rien qui fasse autant lire un livre que la
défense de l'autorité. Nous avons gagné la bataille aujourd'hui, mais ce
n'a pas été sans peine.

Ce matin, j'ai reçu la visite d'un des sommeliers de Sa Majesté,
précisément celui que vous aviez gagné par je ne sais quels procédés, et
qui vous versait toujours deux verres de porto doré au lieu d'un. Il
venait me dire qu'il n'avait pas voulu mettre en bouteille à Saint-Cloud
le baril venu de Portugal, attendu que le droit d'octroi serait dans ce
cas infiniment plus cher, mais qu'il m'enverrait le baril et son _alter
ego_, pour le coller et le mettre en bouteilles.

Je suis fâché de ce que vous me dites de la santé de lord Palmerston.
J'ai un certain tendre pour lui. Il est si gracieux, qu'il plaît, même
dans ses méchancetés, tandis que lord Russell a le talent de déplaire
toujours. Demandez à toutes les chancelleries de l'Europe en quelle
odeur il est.

Il me semble que les Danois vont être égorgés et que, lorsqu'ils seront
entièrement aplatis, on trouvera quelque moyen de leur venir en aide.
Malheureusement, je ne les trouve pas aussi héroïques que je les
voudrais. Un homme assez désintéressé dans la question dit qu'il n'y a
que les Autrichiens qui se soient vraiment bien battus; les Prussiens
médiocrement et les Danois comme des conscrits.

Adieu, mon cher Panizzi; j'espère que le rhumatisme dont vous vous
plaigniez aura cédé aux premiers rayons de soleil.




VII


Paris, 24 mars 1864.

Mon cher Panizzi,

Le quinzième volume de la _Correspondance de Napoléon_ est imprimé, mais
il n'a pas encore paru. Vous savez, je crois, que je ne fais plus partie
de la commission. On m'a fait demander _sub rosa_ si je voudrais être de
la seconde commission présidée par le prince. J'ai remercié. C'était
déjà assez désagréable avec le maréchal; ce doit être encore bien pis
avec un prince; en outre, il est probable que la besogne que fera cette
seconde commission sera fort suspecte, et je ne me soucie pas d'en
partager la responsabilité.

On devient de plus en plus capucin au Sénat et partout. Vous ne sauriez
croire les murmures qui ont accueilli M. Delangle lorsqu'il a osé dire
que Renan n'avait pas parlé de Jésus-Christ d'une manière
irrespectueuse.

Ce soir, on disait que Düppel avait été pris et l'île d'Alsen aussi, et
l'armée danoise détruite. J'en doute un peu, mais cela arrivera. M. de
Metternich dit ici assez publiquement que l'Autriche ne s'est mêlée de
l'affaire que parce qu'il fallait empêcher les petits princes de la
confédération de se réunir et de faire quelque bêtise une fois qu'ils
auraient eu une armée.

Il me semble qu'il y a en Angleterre une assez forte irritation contre
la partialité de la reine pour les Prussiens. Est-il vrai qu'un certain
nombre de membres du Parlement se sont abstenus de voter l'autre jour
dans l'affaire Stanfeld, pour ne pas mettre le cabinet en déconfiture?

On raconte une jolie histoire du ministre de Prusse, qui s'est excusé de
n'avoir pas bu à la santé du roi de Danemark en disant qu'il avait pris
médecine ce jour-là.

Hier, j'ai dîné chez la duchesse de Bassano et j'ai mangé des petits
pois d'Alger. C'était fort mauvais.

Je crains bien quelque nouvelle sottise de Garibaldi. On prétend qu'on
lui prépare une ovation magnifique en Angleterre. Est-ce qu'il n'y a pas
quelque journal sensé qui fasse justice de ce cerveau brûlé?

Je n'ose faire de projet pour ce printemps. Je suis en assez piètre état
de santé et je ne sais trop comment je serai dans un mois; mais, si je
ne suis pas trop mal, j'irai vous voir lorsqu'il n'y aura plus trop de
dîners.

Adieu, mon cher Panizzi; rappelez-moi au souvenir de nos amis.




VIII


Paris, 1er avril 1864.

Mon cher Panizzi,

Il paraît que l'archiduc hésite au dernier moment. Les uns disent que
l'archiduchesse en est la cause; d'autres la rapportent à notre
saint-père le pape, très mécontent, dit-on, du général Bazaine, qui
n'est pas si facile que son prédécesseur le maréchal Forey, et qui, pour
cette raison, a été excommunié par l'archevêque de Mexico, dont il n'a
pas voulu suivre les avis.

Vous aurez de la peine, je crois, à empêcher Garibaldi de faire des
sottises. Elles lui sont aussi naturelles qu'à un pommier de porter des
pommes. Il me semble que sa visite ne doit pas être des plus agréables
aux ministres en ce moment.

Personne ne croit ici que les affaires du Danemark puissent s'arranger
avant que M. de Bismark ait obtenu les succès militaires qu'il cherche
et avec lesquels il espère jeter de la poudre aux yeux à la Chambre des
députés. En attendant, on continue à se tuer dans le Jutland et autour
de Düppel. Je n'ai jamais vu de guerre si bête et si vilaine, et on
assure que ni d'un côté ni de l'autre l'héroïsme n'est bien
considérable.

Je n'ai pas entendu dire qu'il fût question ici d'un changement de
ministres. Ce n'est pas qu'on ne pût très facilement trouver moyen d'en
remplacer trois ou quatre, mais le maître n'aime pas les visages
nouveaux. Il a tort, il faudrait en trouver par le temps qui court. Ce
qu'il faut éviter par-dessus tout en France, c'est l'ennui, et il y a
des gens bien ennuyeux dans le cabinet.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et ne dînez pas trop bien. Je
suis condamné à un régime d'ermite, et je m'offense de voir les autres
bien manger.




IX


Paris, 13 avril 1864.

Mon cher Panizzi,

Comment expliquez-vous l'enthousiasme des Anglais pour Garibaldi?
Est-ce, comme on le croit ici, pour faire compensation à l'affaire
Stanfeld et montrer que, si on n'aime pas les assassins, on aime les
tapageurs? On a mis dans les journaux français que Garibaldi n'avait
rien eu de plus pressé que de voir Mazzini et de l'embrasser. Si le fait
est faux, comme je le crois, il ne serait pas mal de le démentir, dans
l'intérêt de la France, de l'Angleterre et de l'Italie. _Intelligenti
pauca._

On se perd en conjectures sur la visite de lord Clarendon. Par
parenthèse, je dîne demain avec lui chez lord Cowley. On dit qu'il vient
pour recimenter une nouvelle alliance intime. Cela me semble fort
douteux. Il me paraît probable que nous soutiendrons, dans la conférence
de Londres, l'opinion des commissaires anglais, mais avec une certaine
réserve. Vous savez que nous avons un pied dans la révolution, et que
nous prenons toutes les affaires au point de vue théorique, tandis que
vous ne considérez (et très sagement, je crois,) que le fait du moment
au point de vue pratique et de votre intérêt personnel.

La peur de la guerre paraît se dissiper un peu. La fin des lambineries
de l'archiduc a produit un assez bon effet, mais nous sommes malades à
l'intérieur. Vous savez ce que deviennent les Français quand ils ne sont
pas gouvernés. Or, à l'intérieur, nous ne sommes pas gouvernés. Les
préfets ne reçoivent pas de direction. Les uns se font capucins, parce
qu'ils croient faire ainsi leur cour; d'autres inclinent vers le
libéralisme outré, parce qu'ils s'imaginent que l'avenir est là. La
plupart font les morts pour demeurer bien avec tout le monde. En
attendant, le socialisme fait des progrès et la bourgeoisie, qui ne se
souvient plus de 1848, est de l'opposition et aide à scier la branche
sur laquelle elle est assiégée. Tout cela est fort triste et nous
présage de mauvais jours.

Il y a longtemps que, pour vous détourner d'une résolution trop
juvénile, selon ma manière de voir, je vous disais qu'excepté en
Angleterre, personne n'était sûr de conserver ce qu'il possède.

Depuis quelque temps, je suis obsédé par l'idée de la misère dans ma
vieillesse. Ce n'est pas que j'aie besoin de grand'chose; mais encore
faut-il pouvoir vivre. Demandez à M. Heath, ou à quelque savant homme en
matière de finances, quel serait le moyen de placer de l'argent en
viager d'une manière parfaitement sûre, et quel est l'intérêt que l'on
donne à un jeune homme de soixante ans. Je ne vous dis pas pour qui, ne
le dites pas non plus. Nous en reparlerons.

Adieu, mon cher Panizzi. Je suis toujours souffrant et oppressé.




X


Paris, 20 avril 1864.

Mon cher Panizzi,

Mille remercîments du papier que vous m'avez envoyé, mais je suis trop
bête pour comprendre tout. C'est encore une chose dont nous aurons à
reparler. Le jeune homme de soixante ans me charge de vous remercier
_toto corde_, mais il espère qu'un monde meilleur le recevra avant la
débâcle qu'il craint. En temps de famine, vous seriez un de ceux à qui
il demanderait avec confiance un morceau de bœuf salé.

Il me semble qu'il y a pour le moment beaucoup d'accord entre les
gouvernements de France et d'Angleterre, ce dont je me réjouis. _Le
Moniteur_ a un entrefilet pour dire que notre cabinet n'a fait aucune
observation au sujet de Garibaldi. C'est une bonne chose. Lord Clarendon
a été très choyé ici et a généralement plu.

Si vous avez contribué à faire reprendre à Garibaldi le chemin de
Caprera, et à lui faire faire une visite à M. d'Azeglio, vous avez fait
pour le mieux. Après l'aristocratie, il serait tombé entre les pattes de
la démocratie, et, n'ayant plus personne pour le surveiller et le
seriner, il aurait dit _delle grosse_. Il est fâcheux qu'il ait vu
Mazzini et Stanfeld, dont l'affaire est plus mauvaise qu'on ne croit.
Mais il y a, entre tous les gens de révolution, un trait d'union qui
rapproche les coquins des niais vertueux. Cela n'empêche pas que l'on
n'ait vu ici avec grande surprise lord Palmerston donner à dîner à un
homme qui avait cherché à allumer une guerre européenne, qui avait
débauché des soldats et pris les armes contre son gouvernement.
Garibaldi lui a rendu un mauvais service en le remerciant de la conduite
de la marine anglaise lors de l'invasion de la Sicile. Je ne pense pas
que ce soit un bon point pour lord Palmerston dans la diplomatie
européenne. Mais vous êtes insulaire, et, malgré leur héroïsme, les
Prussiens n'iront pas vous chercher querelle pour cela.

J'espérais que les Danois tiendraient plus longtemps. La prise de Düppel
va donner au roi de Prusse et à M. de Bismark une prépotence
extraordinaire, et je crois qu'ils feront quelque sottise. L'empereur
d'Autriche a été plus modeste. Il n'a pas voulu d'entrée triomphale pour
des canons danois amenés à Vienne, et il les a fait mettre sans
cérémonie dans un coin de ses écuries.

Adieu, mon cher Panizzi. Nous avons ici un temps magnifique; cependant
je ne m'en porte guère mieux. On nous menace d'une session très longue.
Je crains qu'elle ne dure tout le mois prochain. Thiers et ses amis se
préparent à foudroyer le budget de leur éloquence.




XI


Paris, 24 avril 1864.

Mon cher Panizzi,

Je croyais que nous avions le privilège d'être plus fous que les autres
peuples, mais cette année les Anglais ont l'avantage. Chasser M.
Stanfeld, qui est ami de Mazzini, fêter Garibaldi, qui dit que Mazzini
est son maître, _e sempre bene_. La visite du prince de Galles aurait
probablement bien étonné M. Pitt et même M. Fox. Le discours de M.
Gladstone au Parlement m'a paru une de ces comédies que l'on ne joue pas
sur les grands théâtres. Tout cela me semble vraiment honteux.

Si l'aristocratie anglaise a fait tant de frais pour que Garibaldi ne se
compromît pas avec les radicaux, quel résultat a-t-elle obtenu? Il a dit
qu'il était l'élève de Mazzini. Il a remercié lord Palmerston de l'avoir
laissé débarquer en Sicile; il a reçu un drapeau avec l'inscription:
_Rome et Venise_, outre l'argent. Croyez-vous qu'il en eût fait
davantage avec les radicaux?

Comment les ministres étrangers prendront-ils la chose? Il me semble
certain que tous les gouvernements de l'Europe regardent l'Angleterre
comme le boute-feu de la Révolution, et, lorsqu'elle demandera pour le
Danemark l'exécution des traités, pour la Pologne les conventions de
1815, qui ne lui rira au nez?

J'ai vu une lettre d'une personne qui voit souvent la reine et qui la
dit furieuse. On lui prête ce mot qu'elle ne croyait pas qu'elle pût
être jamais honteuse d'être la reine des Anglais, comme elle l'est à
présent.

Adieu, mon cher Panizzi; mille amitiés et compliments.




XII


Paris, 1er mai 1864.

Mon cher Panizzi,

Vous êtes indulgent pour Garibaldi: il est vrai qu'il n'a rien dit de
l'empereur, mais il a promis la république à la France; il s'est reconnu
pour élève de Mazzini, enfin il a fraternisé avec Ledru-Rollin. Or
Ledru-Rollin n'est pas exilé depuis le coup d'État du 2 décembre. C'est
sous la République qu'il a conspiré, et par la République qu'il a été
condamné.

Vous dites que Garibaldi n'a pas été condamné ni même poursuivi. Cela
est très vrai, mais ne prouve qu'une chose, la faiblesse du gouvernement
italien. Cela ne diminue en aucune façon la culpabilité de l'auteur de
l'expédition qui a fini par la fusillade d'Aspromonte. Je ne crois pas
que ce soit le dernier mot de Garibaldi, qui me paraît homme à vouloir
mourir _coi scarpi_, comme on dit en Corse, et je crains fort que, d'ici
à peu de temps, il ne fasse des siennes.

L'effet produit par vos ovations en Europe n'a pas été heureux, et vous
verrez les Allemands travailler et peut-être réussir à faire une
nouvelle coalition dont l'Italie pourra se ressentir. Un de mes amis qui
arrive de Vienne me dit qu'ils ont tous la tête perdue de leur grande
victoire de soixante mille hommes contre quinze mille. J'espère que leur
enthousiasme leur fera faire quelque sottise.

Ici, les choses ne vont pas trop bien, l'intérieur n'a pas de direction;
on maintient des préfets compromis ou incapables, on laisse les
cléricaux, les carlistes et même les rouges faire de la propagande. Il
n'y a pas de système. Il faudrait ou résister énergiquement, ou bien
faire à temps quelques concessions utiles, mais on attend et on ne fait
rien.

Les lettres de Napoléon à Joséphine que nous avons vues il y a quelques
années, avec une très jolie femme, ont été vendues à Feuillet de Conches
pour 3,000 francs; elle nous en demandait 8,000. Je ne trouve pas que ce
soit trop cher, vu le prix des autographes à présent.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et tenez-vous en joie.




XIII


Paris, 16 mai 1864.

Mon cher Panizzi,

La session finit un peu mieux qu'on ne l'espérait. M. Rouher a pris de
l'assurance et a fait des progrès très notables. Thiers a perdu beaucoup
de son prestige. C'est toujours le même art et la même facilité
d'élocution, mais point d'idées politiques, et, au fond, de petites
passions mesquines. Il a parlé contre l'expédition du Mexique et a
conclu en proposant de traiter avec Juarez, qui est à tous les diables.
Il vient de parler contre le budget, qu'il trouve trop considérable, et
a parlé pendant trois heures et demie. Mais il ne trouve pas qu'on
dépense assez pour la guerre, pas assez pour la marine; il approuve les
augmentations des traitements; enfin il conclut en disant qu'on a trop
dépensé pour la préfecture de Marseille, et, sur le total, il se trompe
de sept millions. Les nouveaux députés se moquent un peu de lui, et il
paraît, au fond, assez mécontent de lui-même.

On nous dit que, aussitôt après la session, il y aura quelques
mouvements ministériels. Le ministre de l'intérieur sera changé, cela
paraît sûr, mais quel parti l'emportera dans le cabinet? C'est ce que
personne ne peut dire et ce que le grand faiseur lui-même ne sait
peut-être pas encore à présent.

Adieu, mon cher Panizzi; on me dit que vous allez parfaitement bien, ce
qui me réjouit fort.




XIV


Paris, 27 mai 1864.

Mon cher Panizzi,

Notre session tire à sa fin: on pense qu'on nous donnera mercredi
prochain la clef des champs. De ce côté-là donc, pas de difficultés;
mais, du côté de mes poumons, il y en a d'assez graves. Je suis toujours
comme un poisson hors de l'eau, et je n'ose pas trop me mettre en route.
Joignez à cela le _risque_ d'une invitation à Fontainebleau, quoique,
entre nous, il me semble que je suis un peu en disgrâce. La semaine
prochaine, en tout cas, je prendrai mon grand parti, et, si je puis
aller vous voir, j'écrirai à M. Poole de me faire des habits dignes de
votre compagnie.

Le faubourg Saint-Germain est dans un paroxysme de fureur du brevet de
duc de Montmorency envoyé au duc de Périgord. Il est le fils du duc de
Valençay (fils de madame de Dino-Talleyrand) et de mademoiselle de
Montmorency, sa première femme. Mais il y a des collatéraux, des
Montmorency, des Luxembourg, des Laval, etc., qui réclament et crient
comme des brûlés. Pour moi, il me semble que quiconque aime les cerises
de Montmorency a des droits à un duché éteint.

Ce soir, on disait qu'on allait faire un duc de X... et un duc de Z...,
deux titres éteints, le premier fort antique, et l'autre du premier
empire. Tous ces ducs nouveaux sont des jeunes gens qui ne brillent ni
par l'intelligence ni par la vertu; mais il y a dans l'atmosphère des
cours quelque chose qui attire les niais et leur procure une bonne
réception.

Je suis un peu inquiet de la santé de la comtesse de Montijo. Elle ne
viendra pas en France cette année, et il se pourrait bien que j'allasse
lui faire une petite visite à Madrid. Que diriez-vous d'une course de ce
côté? Mais il ne faudrait pas y aller avant la fin de septembre, de peur
de fondre en route. Je vous mènerais à l'Escurial, où nous verrions
quantité de manuscrits et de bouquins curieux. On va en chemin de fer
presque toute la route depuis Bayonne; cependant il y a encore une
lacune de quelques heures, mais ce n'est pas grand'chose.

Adieu, mon cher Panizzi; donnez-moi vite de vos nouvelles.




XV


Paris, 3 juin 1864.

Mon cher Panizzi,

Je suis chargé par madame de Montijo--qui s'obstine à vous appeler
Panucci--de vous offrir le vivre et le couvert pendant votre visite à
Madrid. Elle dit que, le 1er octobre, on ira d'une traite en chemin de
fer de Bayonne à Madrid.

Le prince impérial a été un peu malade de quelque chose comme la
rougeole. Il est assez bien à présent, à ce qu'on vient de me dire. Je
ne crois pas même que ç'ait été la rougeole; mais une de ces petites
éruptions comme les enfants en ont souvent.

Le pape est, m'assure-t-on, dans un très mauvais état. Il se force pour
montrer qu'il n'est pas malade, et, à force de faire le brave, il finira
par s'en aller. On ne lui donne pas six mois de vie. Il a les jambes
enflées et toujours en suppuration, et, à soixante-dix-sept ans, c'est
peu rassurant. En trouvera-t-on un pire? Je ne le crois pas.

On paraît croire ici que la question du Danemark n'est pas près de se
dénouer. Ce qui est assez drôle, c'est que cette grosse bêtise du vote
des provinces en litige a fait de nombreux prosélytes en Allemagne, où
la France et l'empereur sont maintenant assez populaires. Je voudrais
qu'on introduisît en Autriche cette manière de faire voter les gouvernés
sur les gouvernants. Nous aurions un spectacle assez drôle. Au fait, la
Révolution fait des progrès effrayants partout. Il n'y a guère que votre
île de brouillards qui n'en soit pas menacée.

La révolte des tribus arabes tire à sa fin. Ils ont fait la faute de
faire leur levée de boucliers avant leur récolte, ce qui les oblige à
manger leurs troupeaux pour les empêcher de mourir de faim. Il y a aussi
d'assez bonnes nouvelles du Mexique. On dit qu'on forme en Autriche un
assez bon corps de volontaires pour le nouvel empereur.

Adieu, mon cher Panizzi; à bientôt j'espère. Mettez-moi toujours aux
pieds de vos belles dames.




XVI


Paris, 7 juin 1864.

Mon cher Panizzi,

M. Frémy, que vous connaissez, est venu hier, de la part de
l'impératrice, me dire qu'elle voulait que j'allasse à Fontainebleau le
13 de ce mois. Je l'ai prié de dire à Sa Majesté que j'étais très peu
propre à faire l'ornement de sa cour dans l'état de débine où je me
trouvais; que, de plus, j'étais attendu à Londres et que toutes mes
dispositions étaient faites pour ce voyage. Aujourd'hui, je suis allé
voir Frémy, qui m'a dit, de la part de Sa Majesté, que je n'avais rien à
faire à Londres; que le climat ne me valait rien, et qu'elle comptait
sur moi le 13.

Vous comprenez que je ne puis répliquer. Me voilà donc pour une semaine
au moins à Fontainebleau. Si vous êtes à Londres encore, j'irai vous
trouver en quittant Leurs Majestés. Je n'ai pas besoin de vous dire
combien ce retard me contrarie, mais le moyen de refuser?

Je suis parfaitement résolu à m'excuser si, selon son usage, Sa Majesté
m'invite à prolonger mon séjour. Alors j'aurai fait preuve de bonne
volonté et j'aurai le droit de résister. Maintenant ce n'est pas
possible. Vous avez en ce moment la meilleure partie de moi-même sous
votre toit, je veux dire mon habit et mes culottes. Dans le cas où vous
auriez un ami assez bête pour se charger de m'apporter ledit habit
(l'habit et le gilet seulement), et si cet ami partait avant le 12 de ce
mois, j'en paraîtrais plus beau devant mes hôtes augustes. Cependant ne
vous donnez aucune peine pour cela. Mon habit numéro deux est encore
mettable, et il y en aura de plus vieux, selon toute apparence. Il est
donc bien entendu que vous payerez M. Poole, que vous me ferez crédit,
et que vous me répondrez de mes culottes devant Dieu et devant les
hommes; enfin que, si une occasion facile et imprévue se présentait,
vous m'enverriez l'habit et le gilet avant le 12 juin. Selon toutes les
probabilités, je pourrai être à Londres pour ma fête, qui est le 25 de
ce mois.

A ce propos, je vous dirai que le chemin de fer de Bayonne à Madrid sera
ouvert, non pas le 1er octobre, comme on me l'avait dit, mais le 15
juillet.

Aller à Madrid le 15 juillet, c'est, quand on n'est pas incombustible,
une affaire un peu grave. Je sais que nous serions à Carabanchel, où il
y a un peu d'air; mais le mauvais côté de l'affaire est qu'on ne peut
rien voir, ni taureaux, ni opéra ni manuscrits. Tout le monde est en
vacances. Il vaudrait mieux, à mon avis, partir vers le milieu de
septembre, ou au commencement d'octobre. Le mois de novembre est encore
très beau à Madrid, seulement il ne faut pas sortir sans un paletot
qu'on porte sur le bras pendant le jour, mais qu'il faut endosser dès
que le soleil se couche.

Adieu, mon cher Panizzi; je vous ai dit que j'avais retrouvé dans ma
cave du vin de Porto vraiment sublime; le docteur Maure y fait des
brèches notables, mais il en restera toujours une ou deux bouteilles
pour Votre Seigneurie.




XVII


Fontainebleau, 13 juin 1864.

Mon cher Panizzi,

Le premier mot de l'impératrice en me voyant a été pour me demander de
vos nouvelles; puis si vous aimeriez à venir ici. J'ai répondu du
plaisir que vous auriez, mais j'ai dit que je ne savais pas si vous
étiez libre en cette saison; de tout quoi je ne perds pas un moment pour
vous donner avis.

Répondez suivant votre cœur, pourvu que votre lettre soit montrable. Il
y a ici Nigra, Sormani et un attaché italien dont je ne sais pas le nom,
la princesse Murat, les deux princesses filles du prince de Canino,
madame de Rayneval, madame de Lourmel, madame Przedzewska et cinq ou six
autres fort belles. La semaine prochaine sera le tour des Allemands, à
ce que je crois.

L'empereur, la semaine passée, est tombé dans la pièce d'eau après
dîner, coiffé par le bateau qui s'était retourné. Il n'y avait
absolument personne sur la pièce d'eau. Comme il est toujours homme de
sang-froid, il a plongé pour se débarrasser du bateau et a regagné
tranquillement la berge à la nage.

Je vous quitte pour mettre mes culottes, j'espère que vous avez payé
celles de Poole.




XVIII


Fontainebleau, 22 juin 1864.

Mon cher Panizzi,

Je suis encore dans la plus grande incertitude sur ce que je ferai, ou
plutôt sur ce que je pourrai faire. Selon leur habitude, Leurs Majestés
ne nous ont encore rien dit de positif, mais on nous annonce qu'on nous
retiendra jusqu'à samedi soir. Je réclamerais ma liberté pour demain
sans deux considérations graves.

La première, que l'empereur m'a demandé un travail que je n'ai pas
encore terminé et que je voudrais lui remettre avant de partir. Vous
devinez de quoi il s'agit, c'est une révision d'épreuves que je ne puis
emporter avec moi.

La seconde considération est que je suis toujours très souffrant. Je
suis si mal à mon aise, que je ne sais si j'oserais me mettre en route.

La vie qu'on mène ici est horriblement fatigante, bien que j'évite de
faire des promenades et que je me retire dans ma chambre de bonne heure,
et que je ne boive guère que de l'eau. Je tousse toutes les nuits au
lieu de dormir. Bien des choses que je vous raconterai me donnent encore
du tracas et me font faire du mauvais sang. Cependant je ferai de mon
mieux. Avant samedi, vous recevrez de mes nouvelles. Si je puis être à
Londres ce jour-là, je partirai; mais cela est fort douteux: le docteur
me conseille de rester enfermé chez moi à Paris trois ou quatre jours
sans parler, sans remuer, jusqu'à ce que cette toux, qui me fatigue
tant, ait disparu. Enfin j'espère que, quoi qu'il arrive, je serai au
British Museum avant la fin du mois.

J'ai fait votre commission auprès du prince impérial, qui m'a chargé de
vous dire qu'il ne vous oubliait pas, et qu'il espérait bien vous
revoir. Je suis également chargé de force compliments pour vous par deux
dames que vous connaissez et avec qui vous avez fait la fameuse campagne
de la Rune.

Les élections aux conseils généraux sont assez bonnes; cependant il y a
un certain nombre d'orléanistes qui ont été nommés.

J'ai eu avec _quelqu'un_ une grande conversation au sujet du clergé.
Vous en auriez été content; malheureusement, parler et agir sont deux.

Le temps se remet un peu, cependant les soirées sont toujours très
fraîches; en outre, Fontainebleau est fort humide.

Adieu, mon cher Panizzi; vous aurez sous peu un mot de moi.




XIX


Paris, 27 juin 1864.

Mon cher Panizzi,

L'impératrice, l'empereur et le prince impérial m'ont chargé tous les
trois et à différentes reprises, surtout _in extremis_, je veux dire au
moment de la séparation définitive, de tous leurs compliments pour vous.
Autant m'en ont dit madame de Rayneval et madame de Lourmel. Cette
dernière vous envoie son portrait. Est-ce assez tendre?

Ce que vous me dites du ministère anglais confirme ce qui m'a été dit
par mon hôte. Vous ne verrez probablement pas lord Palmerston ministre,
la reine ne veut pas.

Adieu, mon cher Panizzi; je vous écrirai un mot demain soir.




XX


Paris, 5 août 1864.

Mon cher Panizzi,

Mon odyssée n'a pas été des plus tragiques. La mer était unie comme une
glace, et trois dames seulement ont dégobillé; une vingtaine ont passé
du rose au blanc verdâtre, et, quant à moi, j'ai fumé fort
tranquillement. Mais le diable, qui me persécute, comme il fait pour
tous ceux qui sont bien notés là-haut, a fait en sorte qu'entre Boulogne
et Rue, le piston de notre locomotive a refusé de fonctionner. Nous
l'avons raccommodé. Au bout de dix minutes, il s'est redérangé. Nous
étions sous un soleil ardent sans le moindre abri, avec la perspective
de recevoir dans le derrière le train parti de Boulogne après nous. Cela
a duré une heure et demie. Puis est arrivée une locomotive secourable
qui nous a poussés gentiment par derrière jusqu'à Rue, où nous avons pu
nous débarrasser de la locomotive inutile, et en prendre une qui nous a
menés si grand train, que nous n'avons été que d'une heure en retard.
J'ai, pendant ce temps-là, regretté plus d'une fois de n'avoir pas mis
dans ma poche quelques sandwiches de cet excellent bœuf salé que j'avais
laissé au British Museum.

Dans l'absence du _maître_, les domestiques font des bêtises. Pendant
que César est à Vichy, le ministre de l'intérieur en fait _delle
grosse_. Vous savez ou vous ne savez pas que, depuis un certain décret
de la République, les journaux ne peuvent pas rendre compte des débats
d'un procès de presse. Ils ne peuvent que publier l'arrêt et le
considérant. Or _le Moniteur_, qui se fait dans l'officine du ministre
de l'intérieur, s'est avisé l'autre jour de publier les débats d'un
procès de presse. Il a été aussitôt cité au parquet. Cela fait grand
scandale, à ce que je vois par les journaux, et montre quelles espèces
de niais sont chargés des détails.

J'ai trouvé ici une lettre de Vienne où l'on paraît avoir pour les
Prussiens la même tendresse que les rats portent aux chats. Vous aurez
vu le discours de M. de Beust à la Chambre saxonne. Cela est très
divertissant et ne promet pas pour trop tôt le grand _teutonique
Verein_.

Madame de Montijo va mieux, à ce qu'elle dit, et vous attend à
Carabanchel cet automne. Elle commence à mieux écrire votre nom, car
elle vous nomme Pañisi au lieu de Panucci. Mais le _z_ toscan est une
pierre d'achoppement terrible pour une bouche castillane.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et donnez-vous pour loi
d'aller tous les jours chez Brooks[1] à pied. Mettez-moi à ceux de lady
Holland.

  [1] Le Club libéral dans Saint-James's.




XXI


Paris, 10 août 1864.

Mon cher Panizzi,

J'ai trouvé M. Fould en assez bonne santé, se préparant, après les
fêtes, à aller présider le conseil général et à se reposer un peu à
Tarbes. Il me charge de tous ses compliments pour vous et M. Gladstone.
Il est dans ce moment en grande faveur, ce me semble, auprès de
_monsieur_ et _madame_, occupé d'ailleurs à rapprocher des collègues qui
ne s'aiment guère et qui ne s'aimeront jamais. Suivant toute apparence,
cela finira par un replâtrage qui durera Dieu sait combien de temps.

Vous aurez peut-être su que, il y a peu de jours, on a donné à Rome une
nouvelle édition de l'affaire Mortara. C'est un petit juif nommé Cohen,
âgé de neuf ans, qu'on a baptisé malgré ses parents. On aurait dû les
brûler vifs: on s'est contenté de les envoyer promener. Il paraît que
cela a fait un mauvais effet parmi nos officiers, qui ont lu, presque
tous, les œuvres impies de M. de Voltaire.

On me dit que Leurs Majestés n'iront pas cette année à Biarritz, je ne
sais pas encore le pourquoi.

On craint quelque tapage à Madrid. Prim s'est ruiné, et cherche à se
refaire coûte que coûte. Olozaga et lui ne sont pas délicats sur les
moyens à employer. On a découvert une conspiration dans un régiment et
on s'attend à en trouver d'autres.

Adieu, mon cher Panizzi; donnez-moi de vos nouvelles.




XXII


Paris, 22 août 1864.

Mon cher Panizzi,

Je voulais donner ma lettre à M. Taylor[2], mais je crains qu'il ne soit
parti. Je lui ai fait voir la Bibliothèque et lui ai donné des billets
pour les Lions. Il vous dira les bêtises de Labrouste à la Bibliothèque.
On n'avance guère. La grande salle cependant est presque terminée;
l'architecte a eu le bon esprit de vous piller, mais ailleurs il a voulu
perfectionner, et il s'est grossièrement fourvoyé. A chaque salle, il y
a des marches à monter, ce qui indique peu d'intelligence des besoins
d'une bibliothèque. Il y a des armoires trop hautes et des crémaillères
insensées. D'ailleurs, on continue le catalogue lentement et dans les
vieux errements.

  [2] M. Taylor était un ami de M. Panizzi.

Je suis allé vendredi à Saint-Cloud. On y dansait, mais fort tristement.
L'impératrice avait les yeux gros. Elle venait d'apprendre la mort de la
princesse Czartoriska, fille de la reine Christine. L'empereur voulait
décommander le bal. Le roi a dit qu'il ne fallait pas faire cette peine
aux dames. Madame de Lourmel et madame de Rayneval m'ont fort demandé de
vos nouvelles. Madame de Lourmel s'attendait à recevoir votre portrait
en échange du sien: voyez ce qu'il vous convient de faire. J'ai demandé
quand on allait à Biarritz; mais la question était inconvenante, à ce
qu'il m'a semblé. Il paraît que rien n'est encore décidé. Peut-être
n'ira-t-on pas. Si on n'y va pas, c'est sans doute qu'on ira autre part;
car vous savez que l'impératrice ne peut souffrir Saint-Cloud. Je ne
serais pas surpris qu'on méditât quelque voyage, mais où? _Chi lo sa?_

Je ne doute pas qu'il n'y ait prochainement du tapage en Espagne. Le
ministère est faible et n'a pas de généraux. On dit que le ministre de
la guerre est une créature d'O'Donnell. Les Concha sont peu
bienveillants pour le cabinet actuel. D'autre part, les progressistes
ont pour chefs deux hommes qui ne manquent pas de talent, mais qui
manquent absolument de scrupules, Prim et Olozaga. Il ne serait pas
impossible qu'on profitât de notre présence à Madrid pour nous donner le
spectacle d'un pronunciamiento. La chose est assez drôle et vaut la
peine d'être vue. J'espère que cela vous décidera à venir.

Parmi le petit nombre de bipèdes qui sont encore à Paris, on fait
beaucoup de conjectures sur le voyage du prince Humbert. Il y a des gens
qui disent qu'il vient pour la princesse *** et que le pape payera la
dot de la mariée. Je ne crois pas à cela, mais vous savez que je suis
sceptique.

Ce qui me semble certain et qui doit, avoir donné naissance à ce
_canard_, c'est qu'on n'est pas content de Sa Sainteté. Montebello, qui
est venu ici, en a conté de toutes les couleurs et dit qu'on lui fait
faire un métier peu de son goût. Cette conversion du petit Cohen a mis
l'armée de très mauvaise humeur et a fait aussi, je crois, quelque
impression en haut lieu.

Adieu, mon cher Panizzi. On s'attend à ce que M. de Bismark jette sa
Chambre par la fenêtre. La Prusse et l'Autriche sont fort aigres l'une
pour l'autre et les petits États très irrités; mais tout avorte chez ces
gens-là. Si la France et l'Angleterre étaient bien unies, elles
pêcheraient de beaux poissons dans cette eau trouble.




XXIII


Paris, 5 septembre 1864.

Mon cher Panizzi,

Pendant que vous êtes en villégiature, je tousse et j'étouffe. Il faut
absolument qu'on me donne une maison de campagne au bord du Nil, si l'on
veut que je vive. Mes contemporains devraient bien se cotiser pour me
faire cette galanterie.

Vous m'avez fait rire avec votre indignation aristocratique, contre la
possibilité d'une mésalliance dans la maison de Savoie. Je vous ai dit
que je n'y croyais pas alors, et j'y crois encore moins aujourd'hui,
mais en ma qualité de plébéien, je ne trouverais pas la chose si
terrible; je la trouverais même très avantageuse à ladite maison, si à
de beaux yeux, et à une peau qui doit être fort douce, se joignait la
dot que vous savez. Cela vaudrait la peine d'épouser une négresse.

Tout le monde croit qu'il va y avoir une insurrection à Madrid très
prochainement, et peut-être une révolution. En Espagne, on n'obéit qu'à
une grande épée, et il n'y en a pas dans le cabinet Mon. Elles ne
manquent pas en dehors. Il y a O'Donnell, Narvaez, les deux Concha et
Espartero. Le ministre actuel de la guerre est un pauvre hère, créature
d'O'Donnell, mais qui par lui-même ne peut rien. Si Prim et les
progressistes, qui ont fait, comme il semble, de nombreuses recrues
essayent d'un pronunciamiento, il est possible que le cabinet aille à
tous les diables et l'innocente Isabelle en même temps. Il y a à Madrid
plus de vingt mille Français, artisans, industriels ou réfugiés, qui, un
jour d'émeute, fournissent des professeurs de barricades très habiles,
ainsi qu'on a pu le voir dans la dernière révolution. C'est à quoi
aboutissent souvent les efforts pour faciliter les communications
internationales. Chacun prend les maladies de son voisin.

Tout cela ne devrait pas vous empêcher d'aller avec moi en Espagne. Les
étrangers n'ont rien à craindre dans ces occasions-là; ils voient les
choses de près et se forment l'esprit et le cœur.

Je crois que M. Fould aura fort affaire pour remettre ensemble des
collègues fort désunis. Quel parti prendra-t-on pour la session
prochaine, résistance ou concession; c'est ce que personne encore ne
sait au juste, peut-être même celui qui décide en dernier ressort.

Les derniers discours de lord Palmerston me paraissent séniles. _Solve
senescentem!_ Cela ressemble aux dernières années de Louis-Philippe,
lorsqu'il érigeait ses faiblesses en théorie gouvernementale. On dit que
lord Russell a écrit de la bonne encre, de son encre particulière, aux
Allemands; ce qui n'est pas probablement le moyen d'arranger les
affaires de ce côté.

Adieu, mon cher Panizzi; mille amitiés et compliments. Pendant que vous
êtes à la campagne, écrivez ou promenez-vous.




XXIV


Paris, 20 septembre 1864.

Mon cher Panizzi,

M. Childe, que je vous ai déjà présenté, vous expliquera pourquoi il
s'est enfui de chez le roi Mausole. Il vous demandera sans doute votre
recommandation auprès de sir Richard Maine. Comme il est observateur et
grand voyageur, et qu'il tient à connaître à fond _what's that_, il
voudrait bien voir, en compagnie de quelqu'un des plus solides
policemen, les curiosités nocturnes de Londres, et constater l'utilité
des casques.

Adieu, je vous écrirai avant de partir.




XXV


Paris, 22 septembre 1864.

Mon cher Panizzi,

Que dites-vous du traité dont on vient de nous révéler l'existence? A en
juger par la fureur des cléricaux, la chose leur déplaît
extraordinairement. Le traité a plus d'un inconvénient, entre autres
celui-ci; que ni la France ni l'Italie ne peuvent l'exécuter dans tous
ses articles. Ce qu'il y a de bon, c'est que ce n'est autre chose au
fond qu'une signification faite au saint-père d'avoir à faire sa malle.
C'est ainsi que le parti prêtre le prend ici. La légation d'Italie
prétend que la chose est fort bien vue de l'autre côté des monts.

Cette affaire coïncidant avec le voyage de Schwalbach, on n'a pas manqué
de dire: _Ergo propter hoc._--Je n'en crois rien. Le voyage tient plus
probablement à des tracas intérieurs, très fâcheux, mais où la politique
n'est pour rien. Vous savez la situation; ce qu'il y a de plus triste,
c'est que les badauds se demandent ce qui a pu faire perdre patience à
l'homme assurément le plus patient de ce siècle.

X. est à Schwalbach; on dit qu'il va épouser mademoiselle ***, qui est
un morceau un peu trop bon peut-être pour un garçon de son âge. On a le
choix, en pareille position, de crever de bonheur en quelques mois, ou
d'enrager à la fumée du rôti tout le reste de son existence.

Tous les Espagnols que je vois me garantissent, non pas une émeute, mais
une révolution bien complète, sous fort peu de temps. Narvaez paraît
déterminé à pousser les choses à la dernière extrémité, et à rompre en
visière avec tout le parti du progrès. Le retour de la reine Christine
seul est un défi violent. Si Narvaez tient bien l'armée dans sa main, ce
dont je doute, il peut comprimer la première émeute et ne succombera que
par défaut d'argent, accident qui, d'ailleurs, est assez proche, à ce
qu'il paraît. Mais l'armée est-elle loyale? Narvaez a-t-il encore
l'énergie qu'il avait à Ardoz? Tout cela me semble plus que douteux.

Le _Times_ a fait, l'autre jour, sur le Canada un article un peu bien
lâche. Je trouve que le cabinet anglais en est venu au point où était
arrivé Louis-Philippe sur la fin de son règne, de se vanter de sa
couardise et de l'ériger en vertu. Il a grand tort, à mon avis; il ne
faut jamais trop se rabaisser, de peur qu'on ne vous prenne au mot.

Adieu, mon cher Panizzi. J'ai loué une maison à Cannes pour cet hiver,
mais vous ne vous en souciez pas.




XXVI


Paris, 2 octobre 1864.

Mon cher Panizzi,

Comment avez-vous trouvé votre Museum et sa docte poussière, en revenant
de respirer l'air des champs les plus aristocratiques? Vous avez dû
retrouver vos sensations d'écolier, lorsque vous rentriez au collège
après les vacances.

Je compte aller à Madrid et y rester jusqu'au milieu de novembre, puis
m'en revenir à Cannes, où j'ai retenu mon ancienne maison, sans repasser
par Paris, à moins, chose très improbable, qu'on ne me somme de revenir
pour le 15 novembre. Je regrette un peu de manquer à mes habitudes et de
ne pas fêter la sainte de ce jour; mais, d'un autre côté, j'ai besoin de
prendre soin de mes poumons et le dernier séjour a été si triste, que je
n'ai pas le goût de revoir les mêmes choses que vous savez.

Dimanche dernier, je suis allé à Saint-Cloud déjeuner, après avoir
assisté au saint sacrifice de la messe. On m'a demandé de vos nouvelles
comme toujours. Le prince a mal à ses dents de sept ans. Il est,
d'ailleurs, en très bonne condition, ne grandissant pas beaucoup, mais
prenant des muscles. L'impératrice est un peu souffreteuse à Schwalbach,
dont elle se trouve bien, quoiqu'elle ait toujours des vomissements
comme avant son départ.

Ce qu'on dit de contes et de bêtises au sujet de ce voyage est
prodigieux. Ce qui l'est encore davantage, c'est que des gens sérieux et
crus tels croient toutes ces bourdes qu'on débite. On parle entre autres
d'une visite _of her Majesty_ à mademoiselle ***, pour la prier de ne
plus demeurer à Montretout, attendu qu'on était affligé de voir sa
maison des fenêtres de Saint-Cloud.

Il paraît qu'il y a eu répression assez rude à Turin. Cent soixante
personnes ont été tuées dont cinq soldats. Les rues sont droites, et les
balles coniques vont loin. Il semble, d'ailleurs, que le ministère a été
fort imprudent dans toute l'affaire et n'a rien fait pour éviter
l'émeute en préparant un peu les esprits. A ce qu'il me semble, il n'y a
que les exagérés des deux camps qui se plaignent du traité. Je crois
qu'en l'exécutant de bonne foi, on rendra la place intenable pour le
pape, qui, d'ailleurs, mourra probablement avant le terme fixé.

Les changements ministériels qu'on attendait n'auront pas lieu. Drouyn
de l'Huys a fait galamment le sacrifice de ses anciennes opinions, et il
n'y a plus lieu de lui faire la guerre. Je ne sais quand la session
commencera, probablement vers le mois de février. Elle s'annonce mieux
que la précédente qui pourtant n'a pas été mauvaise. Thiers est devenu à
peu près républicain, vraisemblablement parce qu'il espère être nommé
président à son tour. Je le regarde comme enfourné dans une voie
déplorable dont il ne sortira plus que par une catastrophe.

Un certain M. X., très connu à Paris, a été surpris l'autre jour avec
des gamins habillés les uns en femmes, les autres en abbés, il y en
avait un en évêque. On dit qu'il a pris la fuite.

Adieu, mon cher Panizzi; je vous écrirai encore une fois avant de me
mettre en route.




XXVII


Madrid, casa de la Exma Sª condesa del Montijo, 11 octobre 1864.

Mon cher Panizzi,

Me voici à Madrid depuis quelques heures seulement et, ne pouvant
dormir, je vous écris. Ce voyage, en vérité, n'est plus une grande
fatigue comme autrefois. Plus de passeports et un chemin de fer assez
bon qui vous mène de Bayonne ici en seize heures. Quand les employés
sauront mieux leur métier, on pourra faire le trajet en dix heures.

Au point de vue de la politique, les affaires sont meilleures vues de
près que de loin. Le ministère Mon, qui était une coalition, est tombé
devant une autre coalition. Le cabinet Narvaez a l'air assez solide, et
sa vieille réputation d'énergie a fait de l'effet sur les
ultra-progressistes tapageurs. Reste à savoir ce qu'il deviendra à
l'user et comment il se conduira devant les Cortès. Il a deux mois pour
s'y préparer, et on a ici comme en tout pays constitutionnel des
recettes pour faire parler dans les élections la voix du peuple: _vox
populi, vox Dei_. Narvaez flatte les journalistes et les gens qui aiment
les places. C'est un assez bon moyen de réussir. De toute façon, je ne
crois plus que je verrai un pronunciamiento de ma fenêtre.

En quittant Paris, vendredi dernier, j'ai vu notre amie de Biarritz.
J'ai eu une petite conversation de quatre heures, dont vous pouvez
deviner le thème. Elle avait besoin de _sfogarsi_. Tout est fort triste,
plus même que vous ne pouvez l'imaginer, mais n'en dites mot à personne.
J'ai donné de bons conseils, je crois, tout en me rappelant le proverbe:
«Ne pas mettre le doigt entre l'arbre et l'écorce;» mais je ne sais trop
si on les suivra.

La comtesse est en meilleure santé que je ne m'attendais à la trouver.
La campagne lui a fait grand bien et de toute manière elle est mieux que
l'année passée. Elle vous regrette fort et vous accuse de n'être pas
venu par suite de vos préjugés anglais contre l'Espagne. J'ai eu beau
l'assurer que vous étiez souffreteux, elle dit qu'un changement d'air
aussi radical vous aurait fait grand bien, et que l'air de Madrid, après
celui de Carabanchel, est le plus propre à guérir les rhumatismes
invétérés.

Je n'ai fait que traverser Madrid, mais il m'a paru notablement embelli.
Les boutiques sont très belles, beaucoup de maisons nouvelles, des
arbres et de l'eau partout. Avec de l'eau et du soleil, on peut tout
faire en ce pays-ci. Le changement qui m'a le plus frappé, c'est le
costume des femmes, qui se francise de plus en plus. Or il est aussi
impossible à une Espagnole de porter un chapeau qu'à une Française de se
coiffer avec une mantille.

Adieu, mon cher Panizzi. Vous ai-je dit, dans ma dernière lettre,
qu'avec ce M. X., dont je vous parlais, la police avait attrapé M. Z.,
non moins connu. Il y avait longtemps que je lui savais cette
réputation-là. Comme il n'y avait pas de mineurs dans la réunion, il n'y
a pas matière à procès; car nos lois ne sont nullement bibliques, comme
vous savez; mais le scandale a été énorme. Notre ami le ministre avait
reçu la veille M. Z. et était encore horrifié. Je lui ai dit qu'il
prenait la chose trop au sérieux et qu'il ne fallait pas se plaindre de
ceux qui s'abstiennent de nous faire concurrence.




XXVIII


Madrid, 24 octobre 1864.

Mon cher Panizzi,

J'ai reçu votre lettre et je vois avec plaisir que vous n'allez pas trop
mal et que vous résistez aux premiers froids. Je voudrais vous en offrir
autant, mais je me suis horriblement enrhumé dans cette diable de
campagne de Carabanchel, où nous sommes retenus par des malades. Nous en
sortons enfin dimanche prochain pour nous établir à Madrid, où je suis
allé aujourd'hui pour me secouer un peu et voir le monde.

La comtesse que vous avez vue à Biarritz a un érysipèle sur la figure.
Vous savez qu'elle ne l'a pas médiocrement large, jugez ce que ce doit
être à présent. Il n'y a pas de potiron qui l'égale.

L'agitation des prochaines élections est grande en ce moment et on ne
parle plus d'autre chose. Comme vous faites fi de la politique
espagnole, je vous régalerai d'un cancan qui pourra vous intéresser.

Il y a ici un Anglais, sir C..., lequel a pris pour femme une miss ***.
Il paraît que, soit à cause de la différence d'âge (il est vieux et elle
jeune), soit à cause d'une grande inégalité de proportions, le mariage
n'a point été consommé, ou l'a été imparfaitement. Il y a quelque temps
pourtant que lady C... s'excusait de ne pas aller à un bal sur une
fausse couche. Quoi qu'il en soit, elle est devenue amoureuse du duc de
F... et elle a demandé le divorce pour cause d'impuissance de son mari.
Sur ce point, quelques filles de Madrid donnaient des renseignements pas
trop désavantageux. Mais sir C... a plaidé _guilty_ et le mariage a été
cassé, et sa femme, avec un certificat de virginité, vient d'épouser le
duc de F... On l'annonce à Madrid, et on se demande si on la recevra
dans le monde. Mais ce n'est pas la fin de l'aventure. Le duc de F...
s'est brouillé avec sa sœur, une petite bossue très spirituelle qui est
duchesse d'U... Ils sont en procès pour des majorats et des titres. Or
la duchesse d'U... a découvert que son frère était né avant le mariage
de sa mère avec le dernier duc de F... Il est né en France et son acte
de naissance, d'après les registres de l'état civil à Paris, constate le
fait. Pour hériter de son père, il a produit un acte signé d'un curé, un
extrait de baptême qui lui donne plusieurs années de moins qu'il n'en a
en réalité. En Espagne, l'acte religieux suffit; mais vous savez qu'il
n'en est pas de même en France, depuis qu'on a retiré au clergé le soin
de constater l'état civil des chrétiens. Vous voyez qu'un assez joli
procès se prépare d'où il pourra bien résulter que miss *** perdra sa
virginité, mais ne sera plus duchesse, grand malheur pour elle, dit-on,
surtout parce qu'avec le duché s'envole une fortune très considérable.

J'ai eu des nouvelles de Saint-Cloud meilleures que celles que je vous
donnais. D'esprit et de corps, on va mieux. J'ai eu quelque inquiétude
pendant un moment. A présent, tout est assez bien. Ici, on est très
contraire au traité du 15 septembre. On a quelque envie de vouloir
garder le saint-père. Mais il y a la question d'argent qui refroidit le
zèle religieux comme en tout pays.

Adieu, mon cher Panizzi; je pense quitter Madrid pour la Provence vers
le 10 novembre.




XXIX


Madrid, 12 novembre 1864.

Mon cher Panizzi,

Vous m'inquiétez avec votre abstinence de pain et de végétaux farineux,
et je ne comprends pas trop ce genre de traitement. Auriez-vous quelques
symptômes diabétiques? C'est aujourd'hui la grande mode, et nos médecins
en trouvent partout. Je connais une foule de gens qui se portent à
merveille et qu'on tourmente avec un régime. Ce qui vous guérirait plus
que toutes les drogues, ce serait un repos un peu prolongé dans un pays
moins froid et moins humide que celui que vous habitez. Le British
Museum ne pourrait-il se passer de vous pendant trois ou quatre mois?
Réfléchissez mûrement là-dessus et pensez que «le moule du pourpoint»,
comme dit Rabelais, est chose importante et qu'il faut s'en occuper.

Quoi qu'il en soit des tendresses de sir C..., il va partir pour
Londres. Son ex-femme arrive aujourd'hui à Madrid. Hier, l'infant don
Henrique a été mis dans un chemin de fer et dirigé vers les Canaries. Il
paraît qu'il a écrit à la reine des impertinences sur sa politique. Il a
ensuite demandé pardon, mais on l'a envoyé promener. Vous savez
peut-être que c'était un des candidats à la main de la princesse votre
amie.

Hier, j'ai fait un dîner de garçons avec des lorettes; il y en avait une
très jolie qu'on appelle _Pepa la banderillera_. On m'a présenté comme
un évêque anglais chargé de convertir les catholiques. Le dîner était
exécrable, comme sont les dîners d'auberge à Madrid et les filles assez
bêtes. La Pepa seulement avait des mots et des traits de férocité
andalouse qui m'ont assez amusé. En ma qualité d'Anglais et d'évêque,
j'ai remarqué que toutes ces dames n'ont bu que de l'eau. Sur le fait de
la religion, elles m'ont paru très tolérantes, et elles m'ont dit
qu'elles ne brûlaient pas de chandelles à saint François.

Toute originalité disparaît de ce pays-ci. Il n'y a plus peut-être qu'en
Andalousie qu'on pourrait encore en trouver, et il y a trop de puces et
trop de mauvais gîtes, et surtout je suis trop vieux pour aller l'y
chercher.

Il fait un temps d'une pureté admirable, pas un nuage au ciel; mais il
gèle toutes les nuits, et l'air est d'une vivacité telle, qu'on croit
respirer des aiguilles. Le Guadarrama est tout blanc, et j'ai peur de
geler en route.

On publie ici beaucoup de livres. Avez-vous une édition de _Don
Quichotte_ imprimée récemment à Argamasilla par Ribadeneyra, deux gros
énormes in-quarto? Avez-vous eu en cadeau la _Chronique rimée d'Alonso
XI_? Cela ne se vend pas, c'est Sa Majesté qui le donne.

Adieu mon cher Panizzi; donnez-moi vite des nouvelles de votre santé.
Cette abstinence de pain me chiffonne. Faites de l'exercice vous vous en
trouverez bien. Je vous quitte pour aller faire mes visites d'adieu.




XXX


Cannes, 27 novembre 1864.

Mon cher Panizzi,

Une occasion se présente d'avoir un vin assez extraordinaire. C'est du
vin de Champagne léger qui ne mousse pas, rouge et qu'on peut boire avec
de l'eau ou sans eau. Il rend gai et ne grise pas. Cela est
incompréhensible pour des Anglais; mais, quand vous dînerez seul, je
pense que vous en laisserez tomber dans votre œsophage une bouteille,
avec quelque satisfaction. L'occasion étant chauve par derrière, _calvus
comosa fronte_, j'ai écrit à Du Sommerard de vous faire envoyer une
feuillette de ce vin, en double fût, et avec toutes les précautions
possibles; il y en a environ cent dix ou cent quinze bouteilles. Quand
vous en aurez goûté, vous m'en direz des nouvelles. Ne croyez pas qu'il
s'agisse d'un nectar. C'est seulement du vin très agréable, d'excellent
ordinaire et particulièrement propre aux rhumatisants.

Les nouvelles qu'on vous a données sont de deux grands mois arriérées.
La concorde règne dans le ménage de nos amis; après des nuages qui
pouvaient amener un orage, le beau temps a reparu.

Je crois également que les renseignements qu'on vous fournit sur la
santé de _monsieur_ ne sont pas exacts. Il est assez actif et,
d'ailleurs, écoute ses médecins. Il a seulement le défaut d'aimer le
cotillon plus qu'il n'appartient à un jeune homme de son âge, et de
prendre les femmes pour des anges descendus du ciel. Les plus grands
philosophes enseignent, au contraire, qu'il faut ne pas trop se
préoccuper des femmes pour rester plus libre et vaquer plus
tranquillement à l'étude des sciences. Il se monte la tête pour un chat
coiffé et pendant une quinzaine de jours pense au bonheur rêvé. Puis,
quand il y est parvenu, ce qui serait facile à vous et à moi (_occasione
et tempore prælibatis_), il se refroidit et n'y pense plus. Ce métier,
qui est celui d'un amoureux de roman, n'est pas si fatigant que celui
que j'ai fait dans ma jeunesse, sans que je l'aie payé trop cher.

Je suis charmé du succès que le traité du 15 septembre a eu en Italie;
encore plus de la vigueur de la Marmora, qui n'a pas craint de
recommencer l'affaire d'Aspromonte. C'est le vrai moyen d'_escarmentar_
les fous qui voudraient mettre le feu aux poudres. Toutes les
discussions de la presse et de la tribune sur le traité étaient bien
absurdes. Les gens qui aiment leur pays en France et en Italie devaient
garder le silence.

Il y a un grand fait acquis, c'est que les troupes françaises quittent
Rome. A quoi bon des explications et des précautions à prendre pour des
cas à venir, qui peut-être n'arriveront pas? Je pense et j'ai lieu de le
croire, d'après ce que j'entends dire à des gens en qui j'ai confiance,
que l'Italie laissera le pape faire des bêtises et jouer sa partie. Elle
n'a pas besoin de s'en mêler. Plus elle sera sage, plus il sera fou.
Vous connaissez l'engeance cléricale et vous savez ce qu'on peut
attendre d'elle.

Adieu, mon cher Panizzi; mademoiselle Lagden et mistress Ewer me
chargent de vous faire mille compliments et amitiés, elles se font une
fête de vous recevoir.




XXXI


Cannes, 5 décembre 1864.

Mon cher Panizzi,

Veuillez considérer que je vous écris en ce moment ma fenêtre ouverte,
et que les Anglais n'osent sortir qu'avec une ombrelle bleue en dessous,
blanche en dessus. Ce soleil, auquel vous devez cette taille et cette
carrure si respectables, ce soleil tout à fait italien, vous le
trouveriez ici, avec une poste aux lettres qui vous permettrait d'écrire
deux fois par jour à M. Jones vos instructions. Je ne parle pas du
télégraphe en cas de besoin.

En ce qui regarde votre mauvaise humeur et votre crainte d'ennuyer vos
amis, permettez-moi de vous dire que vous vous _fichez_ du monde. Nous
aurons soin de vous, et nous vous choierons de notre mieux. Si vous êtes
trop méchant, on vous laissera dans votre coin. Nous ne vous obligerons
pas à abattre des pommes de pin à coups de flèche, ni à monter sur des
montagnes de trois mille mètres, vous serez libre de suivre vos goûts;
seulement nous vous offrons de mauvais dîners et des déjeuners _idem_
avec des causeries, du whist et du piquet, et deux dames pour vous
soigner, qui s'en font une fête. Il s'agit de savoir franchement si la
chose vous convient, et alors de le dire un peu à l'avance, afin que
nous pourvoyions à votre logis. Je crois vous avoir dit que nous avons
une chambre, mais elle est au nord, et peu digne de votre mérite. A côté
de nous est un hôtel très tranquille, dont le propriétaire m'a quelques
obligations. Vous pourriez y avoir une chambre et y loger votre valet de
chambre. En frappant au mur, on pourrait vous aviser que la soupe est
sur la table, mais il faudrait être prévenu un peu d'avance.

Jusqu'ici, nous sommes tous en assez bon état de conservation. M.
Mathieu (de la Drôme) nous avait annoncé des tempêtes abominables. Nous
avons eu le plus beau temps de juin qu'on puisse imaginer.

Adieu, mon cher Panizzi, ou plutôt au revoir. Miss Lagden et mistress
Ewer vous espèrent et vous _languissent_, comme on dit dans le dialecte
de ce pays.




XXXII


Cannes, 24 décembre 1864.

Mon cher Panizzi,

M. Cousin me prie de vous demander le sens exact de cette phrase qu'il
trouve dans une lettre du cardinal Mazarin: _Senza far lunarii_. Il
semble, d'après le contexte, que cela voudrait dire: «Sans faire
l'astrologue; sans me mêler de prédire.» Est-ce une locution usitée? et
que signifie précisément _lunarii_? Nous n'avons pas ici un seul Italien
en état de nous donner la solution de l'énigme. Soyez notre Œdipe.

Malgré la douceur de notre climat, j'ai attrapé un gros rhume en allant
voir nos doctrinaires de Cannes, le duc de Broglie et sa fille. Il a de
plus un fils, officier de marine, élève de l'École polytechnique, qui
entend trois messes par jour et en sert deux. J'ai été trois ou quatre
jours sans sortir, toussant horriblement, mais sans être tourmenté de
mon asthme pendant ce temps-là.

Notre philosophe[3], au lieu de m'offrir ses consolations, essayait de
me démontrer que je serais infailliblement prié de succéder à
Mocquart[4], ce qui était loin de me réjouir, comme vous pouvez le
penser. Voici la nomination faite et un choix qui me semble assez bon.
Je ne crois pas, d'ailleurs, qu'on ait pensé à moi un instant. Je suis
trop bien avec _madame_ pour que _monsieur_ m'accorde sa confiance.
Pourtant, à tout hasard, j'avais fait mon thème, pour le cas où je
recevrais quelque proposition contraire à mon repos. J'aurais accepté la
charge, refusé le titre et les émoluments, de façon à me donner le
droit, au bout de quelque temps, de dire que je n'en pouvais plus et que
je priais qu'on me permît de retourner à mes moutons. Heureusement il
n'a pas été besoin de recourir à cette extrémité.

  [3] Victor Cousin.

  [4] Secrétaire particulier de l'empereur.

Il y avait dans le _Times_ de la semaine passée un article excessivement
violent contre l'empereur, à propos des dépenses militaires de toute
l'Europe. Outre un certain nombre d'allégations absolument fausses, pour
la forme et pour le fond, il était impossible de voir rien de plus
méchant. Vous devriez bien prêcher M. Delvane[5] à ce sujet, et lui dire
qu'en aiguisant ainsi les vieilles haines, il fait le plus grand mal aux
deux pays. Il m'a semblé, au reste, que cet article était de fabrique
française, et je ne serais pas surpris que ce fût du Rémusat ou du
Prévost-Paradol traduit.

  [5] M. Delvane était alors le directeur politique du _Times_.

J'ai reçu des nouvelles de madame de Montijo, qui a gagné un fort gros
rhume à vendre des brimborions à une vente de charité. Elle est mieux à
présent, et je vois qu'elle a donné une fête au nouvel ambassadeur de
France.

Le pape me semble avoir perdu tout à fait la tête. Avez-vous vu la
dernière bulle qu'il vient de publier pour condamner une foule de
propositions téméraires qui sont celles de tout le monde, et une autre
bulle qui ajoute un demi-cent de saints au calendrier? Je suis sûr que
les gens du XVIe siècle auraient bien ri de tant de bêtises; au XIXe
nous avalons tout.

Avez-vous reçu le seizième volume de la _Correspondance de Napoléon
Ier_? Je ne sais si le nouveau président de la Commission, qui n'a
jamais été bien renommé pour sa politesse, continuera d'envoyer son
œuvre à ceux qui ont déjà reçu les premiers volumes.

Adieu, mon cher Panizzi; je vous souhaite une bonne fin d'année. Ne
mangez pas trop de _christmas dinner_, et rappelez-moi au souvenir de
nos amis.




XXXIII


Cannes, 12 janvier 1865.

Mon cher Panizzi,

La divine providence nous a envoyé un pâté de foie gras de Strasbourg
qui nous a particulièrement fait regretter votre absence. J'en ai
rarement mangé d'aussi bon, et les truffes qui l'ornaient étaient
excellentes.

Le pape est parfaitement drôle, et les évêques qui reprennent la balle
ne le sont pas moins. Mais voici un détail que vous ignorez, et qui a
quelque valeur historique. Aux yeux de vous autres messieurs les
politiques, l'encyclique du Vicaire de Jésus-Christ passe pour une
réponse au traité du 15 septembre. Il n'en est rien.

Il y a ici un philosophe de nos amis[6], un peu trop clérical pour vous
et pour moi, qui, deux mois avant le traité, a reçu la visite d'un
auditeur de rote, Français et prêtre assez débonnaire, qui est venu le
conjurer d'abjurer certaines erreurs contenues dans un de ses derniers
livres, l'_Histoire de la philosophie_, ajoutant que, s'il ne le faisait
pas, il s'exposait à être compris dans une censure que préparait le
Sacré-Collège. Notre ami lui a dit qu'il ne rétractait rien, et qu'il ne
conseillait pas au pape de s'en prendre à la philosophie, ni aux
matières qui ne le regardaient pas. Vous voyez que l'encyclique est un
vieux péché.

  [6] Victor Cousin.

Je suis sans nouvelles de Paris depuis quelques jours, et un peu inquiet
d'un bruit qui s'est répandu ici, que l'empereur avait eu une attaque.
Bien que j'attache peu de foi à cette nouvelle, j'en suis un peu ému,
car la vie qu'il mène n'est pas trop bonne pour un homme de
cinquante-six ans, si j'en crois des rapports malheureusement trop
certains. C'est ce qui pourrait arriver de plus triste pour ce pays-ci,
en ce moment surtout où l'encyclique et la prochaine réunion des
Chambres excitent un peu d'agitation.

Il me semble que les affaires de nos amis les confédérés vont assez mal.
Le bon Dieu étant toujours pour les gros bataillons, il n'est que trop
probable qu'ils succomberont à la fin. Il y avait dans le _Times_ le
récit d'une petite machine infernale destinée à détruire un fort et
probablement à tuer tous ses défenseurs au moyen de sept cent mille
livres de poudre. On se demande si nous sommes au XIXe siècle, pour voir
employer des machines de cette espèce.

Je suppose que Newton est venu à Paris pour la vente Pourtalès.
Avez-vous acheté la tête de l'_Apollon_ de Délos? c'était la plus belle
chose qu'il y eût, et j'aurais bien désiré que cela restât à Paris;
mais, si elle s'en va, mieux vaut qu'elle soit chez vous qu'ailleurs. Il
y avait aussi un beau buste de Crispine, femme d'Éliogabale, et quantité
de bijoux et de menus objets des plus intéressants.

Adieu, mon cher Panizzi; bonne santé et prospérité.--Ces nouvelles de la
santé de l'empereur me tourmentent malgré moi, et j'attends nos journaux
avec grande impatience.




XXXIV


Cannes, 27 janvier 1865.

Mon cher Panizzi,

Vous aurez lu le pamphlet très habile de monseigneur Dupanloup. Il
explique fort bien que, lorsque la bulle dit noir, il faut entendre
blanc. C'est la perfection de l'art des jésuites. Il paraît, d'ailleurs,
que les bonnes têtes, ou les moins fêlées du sacré collège, ont fait
entendre raison au pape et lui ont persuadé de donner quelques
explications dans le sens de celles que monseigneur Dupanloup a
présentées. Cet _erratum_ du Saint-Esprit sera accepté, je pense, et
peut-être suffira pour apaiser la noise jusqu'à ce que l'ouverture de la
session la ranime plus énergiquement que jamais. Thiers va se poser en
champion de la papauté et attaquera vigoureusement le traité du 15
septembre.

Avez-vous lu une facétie d'About dans _l'Opinion nationale_ du 22
janvier, où il traite _notre ami_ de la bonne manière et malheureusement
avec une vérité frappante? Cela ne l'empêchera nullement de faire les
bêtises que lui suggèrent les belles dames et ses anciens ennemis les
doctrinaires. Lisez cela, et vous rirez, j'espère.

L'affaire du duché de Montmorency donné à M. de Périgord commençait à
ennuyer tout le monde à Paris, lorsqu'un nouveau petit scandale est venu
fort à propos pour faire diversion. La fille aînée de madame de X...
avait été mariée, il y a vingt-cinq ou trente ans, à un M. de Z..., qui
avait le malheur d'être impuissant. Elle y remédiait au moyen du marquis
de L..., qui ne l'était pas et qui lui fit un enfant. Donc cet enfant
fut mis au monde très mystérieusement, car le mari était depuis deux ans
à l'étranger. Ce mari est mort, mais le fils est vivant et majeur, et,
se fondant sur l'axiome _Is pater est quem nuptiæ demonstrant_, il
demande le nom et le titre de Z... Vous pouvez penser le bel effet que
cela produit.

Lord H... vieillit rapidement, et, entre nous, je doute qu'il ait la
cervelle en bien bon état. Lorsqu'on lui a annoncé la mort de sa femme,
il a dit: _Well I hope she will be soon better._ Puis il a fait hisser
au-dessus de sa villa un pavillon à ses armes, pour avertir les
demoiselles, je crois, qu'il était redevenu un homme libre à leur
service.

Cousin ne se porte pas trop bien non plus et me donne un peu
d'inquiétude. Il a des sifflements dans les oreilles, des bourdonnements
et maigrit pitoyablement. Il conserve néanmoins toute sa vivacité et son
intelligence.

Pour moi, je ne suis pas trop mal, bien que j'aie éprouvé récemment un
retour de mes oppressions. Le temps très doux que nous avons me fait
grand bien. Nous allons demain faire un déjeuner champêtre en plein air.
Je ne pense pas que vous déjeuniez encore dans votre jardin. Je voudrais
bien, si la chose est possible, rester ici tout le mois de février; mais
peut-être sera-t-il nécessaire de revenir pour l'adresse, surtout si les
cléricaux livrent bataille. J'espère toutefois que les choses se
passeront sans bruit.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et ne tombez dans aucune des
quatre-vingts erreurs condamnées.




XXXV


Cannes, 15 février 1865.

Mon cher Panizzi,

Je suis très enrhumé et horriblement ennuyé par la perspective de
l'adresse et l'obligation d'aller assister à la bataille que les
cléricaux vont nous livrer. J'attends avec impatience l'adresse qui a dû
être prononcée ce matin, mais ce ne sera que dans quelques jours que je
pourrai savoir le jour de l'ouverture de la discussion et celui de mon
départ. Ce qu'on me dit du temps qu'il fait à Paris ne m'engage pas du
tout à me presser.

Cousin est ici assez souffrant d'une névralgie qui lui cause des
insomnies continuelles, vous le plaindrez pour cela; il maigrit
beaucoup, il s'abat et commence à m'inquiéter. L'autre jour, il se
promenait dans un bois près de Cannes avec son secrétaire qui lui lisait
le journal. Une paysanne qui passait dit à sa compagne: «Vois donc, ce
vieux monsieur qui, à son âge, ne sait pas lire.»

On me conte des choses fabuleuses de la vente Pourtalès. Si elle finit
comme elle a commencé, vous aurez à fouiller à l'escarcelle.

J'ai fait vos compliments à lord Glenelg. Mistress Norton est ici,
toujours belle et très gracieuse, et nous est venue voir avant-hier.
Elle a fait la conquête de ces dames. Sa petite-fille menace d'être
aussi belle qu'elle, et a déjà des yeux pour la perdition du genre
humain.

Je n'ai rien lu de plus plat que le discours de la reine, et on dit
qu'il n'est pas écrit en anglais. Si notre ami de Piccadilly continue à
tenir quelques années encore le timon, Dieu sait quelles couleuvres il
fera avaler au respectable public. Il semble qu'il veuille mourir en
repos, et tout bruit l'importune, même lorsque c'est le bruit d'un grand
péril qu'il serait à temps de conjurer.

Si, comme cela semble très probable, le Sud est accablé, vous verrez de
quelle façon le Nord témoignera sa reconnaissance à l'Angleterre pour la
remise des _raiders_ de Saint-Albans. Cela me semble, au fond, une
grande lâcheté du gouvernement du Canada et de celui de l'Angleterre.

Ces gens sont des voleurs sans doute, mais qu'a fait Sherman en Géorgie,
et Butler et tant d'autres? Au reste, l'Europe sera assez vite punie, je
pense. Il y a dans les Américains un si beau mépris de toute morale, que
je ne vois que les Romains d'autrefois à leur comparer. Ils en ont
l'avidité, l'audace, et cinq ans de guerre terrible en ont fait des
soldats redoutables. Ils payeront leur dette en faisant banqueroute, et
trouveront de l'argent sur les terres de leurs voisins.

Je suis sans nouvelles et un peu inquiet de la santé de madame de
Montijo, qui avait été tourmentée par un retour de fièvre. On me dit que
l'impératrice va mieux, mais qu'elle vit très retirée et presque
toujours seule. L'empereur se porte parfaitement bien.

On raconte que monseigneur Chigi est fort penaud et irrité de la
publication de ses deux lettres aux deux traducteurs si peu d'accord sur
le sens de l'encyclique.

Adieu, mon cher Panizzi; écrivez-moi ici jusqu'à ce que je vous donne
avis de la translation de mes pénates.




XXXVI


Paris, 14 mars 1865.

Mon cher Panizzi,

Je suis parti de Cannes, il y a quelques jours, très souffrant et je
suis arrivé ici en pire état. Je compte y rester jusqu'à la fin de la
discussion de l'adresse, puis m'en retourner à Cannes. Ma santé me donne
du tintoin. Mes étouffements augmentent d'intensité et se renouvellent à
des intervalles plus rapprochés; bref, l'animal se détraque; qu'y faire?

Je suis allé voir l'impératrice hier. Je l'ai trouvée très bien
portante, mais fort triste. Elle comprenait toute la perte qu'elle
venait de faire par la mort de M. de Morny. Je dis _elle_
personnellement, et je n'ai pas besoin de vous dire le pourquoi.
L'empereur est profondément affligé. Il n'est pas facile, en effet, de
trouver un homme d'esprit et de tact comme Morny, plein de bon sens et
de décision. Il est question de le remplacer à la présidence du Corps
législatif par M. Baroche; mais la chose est difficile, je ne sais même
si elle est possible.

Vous recevrez presque en même temps que cette lettre la visite d'un de
mes amis, le comte de Circourt. C'était un grand ami du comte de Cavour.
C'est un homme très instruit, _trop_ instruit, car il a la mémoire la
plus extraordinaire que je connaisse et sait tout; d'ailleurs, fort
galant homme et anticlérical, bien que, par sa naissance, ses relations
et ses habitudes, il vive au milieu des cléricaux. Peut-être est-ce pour
cela qu'il ne peut les souffrir.

Nous aurons probablement demain au Sénat une séance curieuse. Les
cardinaux, à l'exception de M. de Bonnechose, sont des sots et ne savent
pas dire deux mots. Mais le Bonnechose est très habile, et, d'un autre
côté, nos vieux généraux ont peur du diable. Ils se disent: «S'il y
avait seulement cinq pour cent de vérité dans ce qu'on rapporte de ce
gentleman!...» Ajoutez à ces réflexions très sages, les femmes et les
filles qui sont dévotes; car toutes les femmes, même les pires catins,
sont dévotes à présent. Soyez persuadé qu'il ne sera pas aisé de se
débarrasser de l'hydre, après lui avoir laissé pousser bien plus de sept
têtes.

Bien que le discours de M. Rouland ne fût ni des meilleurs, ni des plus
habiles, il a produit son effet. On aurait pu lui dire: «Pourquoi,
puisque vous connaissiez le danger, avez-vous été si faible lorsque vous
étiez ministre des cultes?» Mais enfin, mieux vaut tard que jamais.

J'ai vu dans le journal que lady Palmerston était gravement malade; puis
plus de nouvelles. J'espère qu'elle est rétablie. Lorsque vous la
verrez, tâchez de trouver moyen de lui dire quelque chose de gentil de
ma part.

Est-ce la vieillesse qui règne dans le cabinet britannique, ou bien
est-ce calcul de gens qui ont fait un bon coup à la Bourse et qui ne
veulent plus se risquer? Quoi qu'il en soit, vos ministres affichent la
poltronnerie avec trop d'éclat. Rien n'est plus bête que d'être
fanfaron, mais il est dangereux, outre le ridicule, de se poser en
poltron. C'est le moyen d'avoir tous les faux braves à ses trousses.

Adieu, mon cher Panizzi; santé et prospérité. Je suis ici jusqu'à la fin
de la semaine.




XXXVII


Cannes, 26 mars 1865.

Mon cher Panizzi,

Je ne crois pas un mot du voyage à Rome de madame de Montijo, encore
moins de son voyage en Angleterre. Dans la dernière lettre qu'elle m'a
écrite, il y a sept ou huit jours, elle m'annonçait le dessein d'aller à
Paris au mois de mai; ce qui semble fort peu d'accord avec la visite au
saint-père et à madame ***. Il me paraît peu vraisemblable qu'elle aille
ailleurs qu'à Paris. A Rome et à Londres, elle se trouverait dans une
position embarrassante, à certains égards, et privée de sa liberté, qui
est la chose à laquelle elle tient le plus.

Lord Glenelg est toujours ici, occupant ses loisirs comme à l'ordinaire,
entre la lecture de romans et la prière.

Cousin s'apprête à retourner à Paris pour y faire un immortel. Je lui
laisse ce soin, et je compte passer ici le mois d'avril à tâcher de
remettre un peu mes poumons maléficiés, qui ont grand besoin de repos et
de ménagements.

Lorsque j'ai quitté Paris, on ne croyait pas que la discussion de
l'adresse au Corps législatif dût être beaucoup plus animée qu'elle ne
l'a été au Sénat. L'opposition est fort divisée, et il y a grande
apparence qu'elle portera ses principaux efforts sur les questions
intérieures. On doutait que M. Thiers parlât sur la convention du 15
septembre, afin de ménager ses amis politiques, moins papalins que lui.
Le moins qu'on parlera de ce traité sera le mieux. Je pense que, si nous
paraissons bien résolus de l'observer à la lettre, la cour de Rome
reviendra à des idées plus saines. Non point le pape, peut-être, qui est
un peu fou, et auquel on prête des aspirations singulières au martyre.
Mais il y a autour de lui une grande quantité de canailles en rouge, en
violet et en noir, fort peu disposées au martyre, et prêtes à accepter
toutes les conditions qui leur laisseront quelque chose de leurs revenus
actuels. Probablement ces gens-là exerceront quelque influence sur les
résolutions de leur souverain. Reste à savoir si son obstination ne
l'emportera pas sur l'intérêt bien entendu de son petit établissement.

Je vous fais mes compliments sur l'acquisition de l'Apollon Justiniani.
Newton, que j'ai vu la veille de mon départ, m'en avait dit du mal, ce
qui m'avait persuadé qu'il en avait fort envie. Je ne trouve pas que
vous l'ayez payé trop cher, et c'est certainement un morceau de musée
qu'il faut acquérir dès qu'on en trouve l'occasion.

Adieu, mon cher Panizzi; la poste me presse, je n'ai que le temps de
fermer ma lettre.




XXXVIII


Cannes, 13 avril 1865.

Mon cher Panizzi,

J'attendais pour vous écrire que je fusse assez bien pour vous donner
des nouvelles de ma santé et de mes projets; mais la première ne fait
pas de progrès, et les autres, qui en dépendent, sont dans le vague le
plus complet. Je tousse toujours, je ne dors ni ne mange, je me sens
faible et sur un déclin rapide. Parfois j'en prends mon parti assez
philosophiquement, d'autres fois je m'en irrite ou je m'en afflige.
C'est quelque chose comme les alternatives de pensées dans la tête d'un
homme condamné à être pendu.

Il me semble que vous êtes un peu sévère pour la _Vie de César_, qu'on
vous a envoyée. Voudriez-vous qu'au lieu de dire les choses simplement,
bonnement, l'auteur eût fait comme les historiens tudesques, qui, pour
ne pas entrer dans la voie battue, prennent les sentiers les plus
absurdes et les plus extravagants du monde. D'ailleurs, j'aurais bien
voulu que l'auteur eût suivi le conseil que j'avais pris la liberté de
lui donner. C'était de _se borner_ à ses réflexions sur l'histoire, au
lieu de s'embarquer dans un récit où il n'y aura rien de neuf. Il est
évident que ces réflexions d'un homme placé à un point de vue où aucun
homme de lettres ne peut se placer, auraient eu quelque chose d'original
et de très intéressant. Le grand défaut du livre, à mon avis, c'est
qu'on dirait que l'auteur se place devant un miroir pour faire le
portrait de son héros.

Vous me paraissez aussi un peu dédaigneux pour votre tête d'Apollon.
N'en déplaise à Newton et aux autres connaisseurs, cela me semble une
œuvre capitale, telle que peu de musées en possèdent. Je ne trouve pas
que vous l'ayez payée cher. Mais que dites-vous de notre Louvre, qui a
acheté cent treize mille francs un portrait d'Antonello de Messine?
Notre administration agit avec la passion d'un amateur, ce qui est
déplorable. Si j'en avais le pouvoir, je changerais avec vous: je vous
donnerais l'Antonello pour l'Apollon, sans vous demander la différence
de prix.

J'ai reçu hier une lettre de madame de Montijo. Elle ne me dit pas un
mot de son voyage à Londres, mais me promet qu'elle sera à Paris vers le
commencement de mai. La comtesse est mieux, à ce qu'elle m'écrit, bien
qu'un peu fatiguée de son hiver. Sa maison étant le refuge de tous les
oisifs de Madrid, elle est la victime de ses devoirs de maîtresse de
maison. Elle ne se couche qu'à l'heure qui convient à ses _tertulianos_,
et continue ainsi jusqu'à ce qu'elle soit sérieusement malade. Elle me
charge, d'ailleurs, de ses _memorias_ pour _Panucci_; car elle persiste
à dénaturer le nom de Votre Seigneurie.

Que dites-vous des discussions dans le Parlement sur les affaires du
Canada? Je voudrais savoir ce qu'en pensent l'ombre de Pitt et celle de
lord Wellington. Mais ce qui passe mon intelligence, c'est un
gouvernement qui prend la peine d'instruire les étrangers qu'il a la
plus grande longanimité et qu'il acceptera tous les soufflets qu'on peut
lui offrir. Serait-il vrai que les hommes deviennent poltrons en
vieillissant?

Cousin est parti pour Paris, il y a trois jours, en assez mauvais état.
Il m'a dit qu'il s'arrêterait en route, et ne serait à Paris que samedi.
Je suppose qu'il ne veut pas revoir ses anciens amis politiques avant la
fin de la discussion de l'adresse.

Il me semble que nous avons été plus politiques et moins bavards au
Sénat. L'opposition, en présentant cette kyrielle d'amendements, n'a
guère obtenu d'autre résultat que celui d'ennuyer le public. C'est du
moins l'impression que cela a produit à Paris, et que j'ai éprouvée
moi-même.

Lisez un livre assez curieux qui vient de paraître: _L'Immortalité selon
le Christ_, par Charles Lambert. Il y a une appréciation nouvelle de
l'histoire juive qui m'a l'air d'être vraie. Depuis que le parti
clérical est devenu si puissant et si intolérant, les livres de cette
espèce se multiplient et se vendent comme du pain. Cela pourrait finir
par quelque chose de fatal à notre sainte religion, si les femmes
n'étaient pas là, pour la faire triompher en se refusant aux hommes
assez immoraux pour ne pas faire leurs Pâques.

Adieu, mon cher Panizzi; je voudrais bien que vous fussiez ici pour
faire maigre demain. Je compte partir pour Paris, si j'en suis capable,
vers les premiers jours de mai.




XXXIX


Cannes, 22 avril 1865.

Mon cher Panizzi,

Je suis un peu mieux, quoique toujours assez dolent. Dimanche en huit,
je compte être à Paris. J'espère y trouver la comtesse de Montijo, que
je voudrais savoir en France, maintenant qu'on se tire des coups de
fusil à Madrid. Elle a le malheur d'avoir une maison qui est une
position stratégique, qui a déjà été occupée plusieurs fois
militairement, et dont, à la dernière émeute, heureusement pendant son
absence, son ami le général Concha a dû faire le siège. Le gouvernement
et le parti progressiste en sont arrivés au dernier degré d'animosité;
il n'y a plus que la guerre de possible entre eux.

Ce qui m'amuse beaucoup, c'est que le parti du progrès accuse Narvaez
d'être néocatholique, ce qui me rappelle l'histoire suivante.--Dans son
avant-dernier ministère, il s'était brouillé avec notre saint-père le
pape, et, comme il est homme d'esprit et qu'il sait le défaut de la
cuirasse papaline, il commença par saisir ce qu'on appelle le trésor de
la bulle, c'est-à-dire l'argent que l'Espagne envoie à Rome pour ne pas
faire maigre. Tout cet argent, et il y avait plusieurs millions, fut
employé à enrichir ses créatures, au nombre desquelles toutes les jolies
filles de Madrid. Une de ces dernières, mon intime amie et très dévote,
avait une pension de huit mille réaux pour _services publics_.

Toute la question à présent est de savoir ce que fera l'armée. Dans la
dernière émeute de ce mois, elle a tiré à tort et à travers sur le
respectable public, et, si elle demeure fidèle, il n'y aura pas de
révolution; sinon, nous aurons à Paris l'innocente Isabelle.

Voilà les confédérés à bas, ou du moins bien bas. Reste à pacifier le
pays, et quelles mesures M. Lincoln prendra-t-il pour cela? Avec un
Parlement composé de canaille, comme celui des États-Unis, et un Sénat
présidé par un tailleur ivrogne, qui peut dire quelles folies nous
pourrons voir? Ce qu'il y a de pire, c'est que ces drôles-là sont en
réalité très puissants, qu'ils ont dans toutes les occasions un
entêtement de mulet et pas plus de conscience que n'en avaient vos
petits tyrans italiens du XVIe siècle. Ce sont là bien des éléments de
succès dans un temps où la Providence s'obstine à ne plus faire de
miracles. Si j'étais à la place de l'empereur Maximilien, je tâcherais
d'enrôler au plus vite les Irlandais et les Allemands de l'armée
fédérale, outre tous les coquins qui ont pris le goût de la bataille. Ce
serait, je crois, un excellent moyen de gagner le respect de ses sujets
et de les mener à la civilisation par le plus court chemin.

Que dites-vous du discours de Thiers? Il paye à l'empereur d'Autriche le
dîner qu'il en a reçu, en proposant sérieusement à la France l'alliance
autrichienne comme la plus utile. Thiers a une faculté singulière, c'est
d'oublier tout ce qu'il a dit et tout ce qu'il a fait, dès que la
passion s'en mêle. Il est de très bonne foi, aussi convaincu de son
infaillibilité que peut l'être le plus entêté de tous les papes.

Je ne suis guère plus content du discours de M. Rouher; mais il vous
prouve quel est l'immense pouvoir des idées cléricales en France. On y
considère comme athée quiconque met en question la souveraineté
temporelle du pape. Il y a des gens très honnêtes, très éclairés, comme
M. Buffet, par exemple, qui croient cela comme parole d'évangile.
Viennent ensuite les politiques ou soi-disant tels, qui admettent comme
un fait incontestable que toute diminution du territoire du pape est un
malheur européen et une occasion de conflit général. Si cela continue,
vous et moi, nous courons risque d'être brûlés avec des fagots en place
publique.

Adieu, mon cher Panizzi; veuillez me tenir au courant de vos intentions
pour le temps des vacances, j'entends _vos_ vacances.




XL


Paris, 4 mai 1865.

Mon cher Panizzi,

J'ai vu aujourd'hui M. Fould, qui m'a paru en assez bon état et pas trop
mécontent de la marche des choses. Les orléanistes, les républicains, et
surtout les légitimistes, sont encore dans les extases d'admiration pour
le discours de M. Thiers. C'est, disent-ils, le premier homme d'État de
l'Europe. Ce que c'est que la passion. Je ne crois pas qu'il ait jamais
rien dit de plus propre à prouver qu'il est absolument exempt de sens
politique. J'ajouterai que ce n'est pas non plus par le sens moral qu'il
brille.

On m'avait parlé de la santé de lord Palmerston de la même façon que
vous. Lord Cowley dit qu'il n'a qu'une attaque de goutte aux mains et
qu'il ne veut pas se montrer, parce qu'il ne saurait consentir à se
faire faire la barbe par un barbier. Vous savez que les diplomates ne
sont pas comptés parmi les plus véridiques des hommes. Au cas où cette
goutte se prolongerait ou prendrait des proportions alarmantes, qui sera
premier ministre? On m'a dit, mais j'en doute, que la reine avait appelé
lord Clarendon, qui aurait décliné d'accepter la succession et indiqué
lord Stanley.

Ne trouvez-vous pas qu'on fait un peu trop de _fuss_ pour la mort de M.
Lincoln? C'était, après tout, un _first second rate man_, comme disaient
les Yankees, dont probablement vous n'auriez pas voulu pour un employé
du Muséum; mais il valait mieux que la majorité de ses compatriotes, et
il me semble qu'il avait gagné à force de vivre dans les grandes
affaires. Les éloges qu'on en fait au Parlement montrent la peur qu'on a
de l'Amérique; et le résultat qu'on aura obtenu sera de rendre ces
rustres encore plus impertinents et orgueilleux qu'ils ne le sont
naturellement. Croyez qu'il ne se passera pas longtemps avant que
l'Angleterre regrette sa politique au commencement de la guerre civile.

M. Booth et l'autre sont des scélérats bien trempés qui rendraient des
points à Müller. Ed. Childe me dit que, depuis un mois, ce Booth
s'entraînait à tirer des coups de pistolet dans toutes les positions. Il
croit qu'il n'a eu aucune communication avec les gens du Sud; cependant
sa phrase latine: _Sic semper tyrannis!_ est la devise de la Virginie.
Nous verrons probablement de singulières choses avec l'ivrogne qui
succède à Lincoln.

Tout le monde ici me paraît mécontent du voyage de l'empereur en
Algérie. C'est trop risquer pour voir ce qu'il verra. Le plus sage eût
été de laisser faire le maréchal Mac-Mahon, qui est un homme de sens et
très honnête, deux qualités rares par le temps qui court.

Adieu, mon cher Panizzi; j'espère que vous avez votre part du beau temps
qu'il fait ici et que vous êtes fort et allègre. Je voudrais pouvoir en
dire autant.




XLI


Paris, 12 mai 1865.

Mon cher Panizzi,

Lundi dernier, j'ai déjeuné avec notre hôtesse de Biarritz et son fils.
Tous les trois. Elle m'a demandé de vos nouvelles. Elle va bien et
l'enfant est extrêmement gentil et bien élevé. Il me semble que tout le
train de la maison est changé. On est moins gai, mais on est plus calme.
Je crois que, depuis un an, elle en a appris beaucoup sur les choses et
sur les hommes. Un sculpteur assez bon[7] fait un assez joli portrait de
l'enfant; ce qui a donné à celui-ci l'envie de mettre la main à la terre
glaise, et il a fait un portrait de son père qui est ressemblant. Cela
est pétri à la diable, mais il y a un sentiment des proportions qui est
vraiment extraordinaire.

  [7] Carpeaux.

Ici, on est assez content de M. Bigelow, le ministre des États-Unis. Il
dit très haut qu'ils veulent être en paix avec tout le monde, et, quant
au Mexique, qu'ils laissent à leurs voisins le choix du gouvernement
qu'ils préfèrent. L'impératrice lui a demandé ce que voulait dire cette
phrase du président: «Si l'Angleterre est juste avec nous.» M. Bigelow a
répondu que la justice qu'ils attendaient, c'était le remboursement de
cent millions de dollars, somme à laquelle on évalue les pertes causées
au commerce fédéral par les croiseurs confédérés armés en Angleterre.

Maintenant qu'on fait tant de _fuss_ et tant de compliments à l'occasion
de la mort de M. Lincoln, que la reine d'Angleterre et l'impératrice
écrivent à la veuve de leurs mains blanches, quelle sera, croyez-vous,
la prépotence de ces drôles, qui déjà se regardent comme les premiers
moutardiers du pape? Attendez-vous à toutes les insolences les plus
monstrueuses. Lincoln était un pauvre hère, non dépourvu de bon sens et
qui, en quatre années, avait appris quelque chose. Croyez que la
faiblesse de lord Palmerston et ses peurs absurdes seront bientôt
vivement senties et chèrement payées. La politique sénile, qui est de
vivre au jour le jour et d'ajourner toutes les grandes questions, finit
toujours tragiquement.

Thiers tend visiblement à se séparer de ses amis pour se rapprocher des
cléricaux et du faubourg Saint-Germain. Il est, comme bien des gens
venus de bas, très sensible aux flatteries de l'aristocratie, et le
faubourg Saint-Germain ne les lui marchande pas. On lui fait une cour
très assidue, et des gens qui le pendraient probablement, s'ils
revenaient jamais au pouvoir, l'encensent de la manière la plus
honteuse. Il en est tout bouffi, et ses femmes encore plus. Chez les
bourgeois, on commence à lever les épaules de ses théories politiques et
à l'appeler radoteur. Je doute qu'il fût élu à Paris, s'il y avait une
nouvelle élection. Pour moi, je n'ai rien vu de plus bouffon que son
argument pour le pouvoir temporel, fondé sur la liberté nécessaire au
catholicisme. Le catholicisme a besoin d'un souverain étranger; _ergo_,
il faut que le pape soit souverain. Mais, pourrait-on répondre, les
Romains n'ont malheureusement pas un souverain étranger. Enfin, tout
cela est bête et pourtant cela passe et est accepté par beaucoup de
niais.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous mieux et tenez-vous en joie.




XLII


Paris, 19 mai 1865.

Mon cher Panizzi,

Madame de Montijo est arrivée ici très enrhumée, et la vue pire que
lorsque vous étiez à Biarritz. C'est, pour une personne si active, un
très grand malheur; mais elle le supporte avec courage, et se tire
d'affaire même, sans que bien des gens s'aperçoivent de son infirmité.
Le comte de las Navas et sa femme sont avec elle. L'un et l'autre en
bonne santé. Ils m'ont demandé beaucoup de vos nouvelles.

Que dites-vous des cent mille dollars offerts par le président Johnson?
Croyez que ces affreuses canailles de Yankees nous donneront sous peu, à
vous et à nous, de fiers tracas.

On commence à croire que le Corps législatif ne voudra pas voter le
budget des travaux extraordinaires. Fould, qui s'était fort opposé à ce
qu'il fût présenté, a eu le tort de chercher ensuite des moyens
d'exécution qui rendissent la chose possible.

Adieu, mon cher Panizzi. Vous savez que Libri est un homme du XVIe
siècle qui ne se fie à personne, comme était Benvenuto Cellini qui
tournait les coins de rues _all' largo_.




XLIII


Paris, 23 mai 1865.

Mon cher Panizzi,

Je suis bien désolé de ce que vous me dites de lady Zetland.
C'était--car je crois qu'il faut maintenant parler d'elle au
passé--c'était une femme comme il n'y en a plus guère, distinguée,
s'intéressant à tout et parlant bien de tout. Quoique je l'aie très peu
vue, je l'aimais plus que des femmes avec qui j'ai eu de plus intimes
relations. Lorsque vous verrez lord Zetland ou quelqu'un de la famille,
veuillez lui dire toute la part que je prends à leur malheur.

J'ai toujours oublié de répondre à votre question au sujet du voyage de
madame de Montijo en Angleterre, d'abord, parce que je n'y croyais pas,
et que je n'y croirai que lorsqu'il se fera. Mais il est très vrai qu'on
en parle. Elle veut passer une semaine à Londres, puis une quinzaine
dans un château en Écosse, je ne me rappelle plus chez qui.

A ce propos, dites-moi _between you and me_ et très nettement ce que
vous pensez de ce voyage et de la circonstance suivante. Elle doit
passer ces huit jours chez madame ***, à Londres. Madame *** est très
riche; mais, si je ne me trompe, pas trop bien dans le monde anglais.
Son mari a un air de juif qui ne lui est pas très _prepossessing_. Elle
ne manque pas d'esprit, mais elle est horriblement cancanière. Il me
semble que c'est, de toutes les maisons, celle où j'aimerais le moins à
la savoir. Vous êtes plus à même que personne de nous éclairer
là-dessus. Mais, au surplus, je ne pense pas que la chose se fasse:
d'abord, sa fille ne sera pas trop pressée je pense de la laisser
partir, puis probablement elle aura sur l'affaire la même opinion que
moi; enfin, si la cour va à Fontainebleau, à Biarritz ou ailleurs, ce
sera un dérivatif tout naturel.

Il n'est question ici que de la nouvelle frasque du prince Napoléon et
de son discours à Ajaccio, qui a été commenté si étrangement ensuite par
_l'Opinion nationale_. On blâme beaucoup la régente de ne lui avoir pas
donné un vigoureux coup de caveçon. Elle a craint de paraître juge dans
sa propre cause, mais elle aurait dû réfléchir qu'outre sa cause, il y a
celle de son mari, de son fils et la nôtre à nous. Quelle opinion
doit-on avoir de nous à l'étranger, et comment s'explique-t-on que le
premier prince du sang annonce des intentions et prêche une politique si
contraire à celle de l'empereur et de l'Empire?

Adieu, mon cher Panizzi; j'irai vous voir le plus tôt que je pourrai;
mais vous savez que ce n'est pas pour les dîners et les assemblées du
beau monde que je vais à Londres.




XLIV


Paris, 2 juin 1865.

Mon cher Panizzi,

Je n'ai pas eu beaucoup de peine à faire comprendre à madame de Montijo
que, si elle allait à Londres, elle ferait bien de prendre une autre
posada, et je crois qu'elle a renoncé au voyage, sur lequel, d'ailleurs,
elle n'avait pas encore consulté sa fille. M. de Flahaut, que j'avais
consulté de mon côté, est absolument de votre avis.

Que dites-vous de la lettre de l'empereur, de celle du prince et de
toute l'affaire? Tout le monde à peu près s'en réjouit: les uns parce
qu'ils détestent Son Altesse, les autres parce qu'ils trouvent que cette
querelle de famille affaiblit l'Empire. Pour moi, je tiens pour vrai le
mot du premier Napoléon, que c'est en famille qu'il faut laver son linge
sale, et je regrette que la régente n'ait pas donné tout d'abord un coup
de caveçon au prince; puis, que l'empereur ne lui ait pas demandé sa
démission du conseil privé par une lettre qui n'aurait pas été publiée.
Cette combinaison remédiait à tout, ce me semble, et ne causait pas un
scandale comme le procédé qui a été préféré. Mais à quoi bon parler de
ce qui est fait?

Comment vont tourner les élections? Lord Palmerston les fera-t-il?
conservera-t-il son portefeuille, si les députés nommés lui donnent la
majorité? Savez-vous que la réclamation des États-Unis, pour être polie,
à ce qu'il dit, n'en est pas moins des plus désagréables, et qu'elle
peut finir tragiquement avec les drôles qui siègent au congrès.

Notre affaire du Mexique ne s'améliore guère non plus, et la paix des
États-Unis n'est pas de nature à l'arranger. Cependant, M. Bigelow, le
ministre de M. Johnson, est des plus pacifiques, et promet, non
seulement de ne pas favoriser, mais même d'empêcher l'intervention. Tant
qu'il n'y aura que des flibustiers, le mal ne sera pas grand.

Ici, à l'intérieur, il y a quelque chose comme un apaisement, du moins
il y a tendance à l'adoucissement des partis extrêmes. Les orléanistes
et les légitimistes penchent à ne faire qu'un avec les cléricaux, et les
rouges à se changer en une opposition tracassière, mais non factieuse.
Il ne faut pas croire toutefois que le gouvernement gagne beaucoup à
cela. Il est, d'ailleurs, sur une pente où il n'est pas facile de
s'arrêter, et, quoi qu'il fasse, il est probable que l'influence
parlementaire ira toujours augmentant. Sera-ce un bien ou un mal? je
n'en sais rien. Thiers est cajolé par le faubourg Saint-Germain; et ses
femmes sont enchantées de recevoir des duchesses. Je ne désespère pas
que tout ce monde ne fasse ses Pâques un de ces jours, afin de prouver
sa noblesse.

Je vois par votre dernière lettre que vous ne vous portez pas trop bien.
Je vous en présente autant. Nous avons eu une suite d'orages qui m'a
fatigué.

La décadence de l'Angleterre fait des progrès bien rapides. On nous dit
que c'est un cheval français qui a gagné le derby d'Epsom. On ajoute que
le respectable public a essayé de culbuter le vainqueur, mais que
celui-ci avait eu la prudence de se faire accompagner par quelques
boxeurs à tant par coup de poing.

Adieu, mon cher Panizzi; soignez-vous et donnez-moi de vos nouvelles.




XLV


Paris, 5 juin 1865.

Mon cher Panizzi,

Vous savez que ce n'est pas l'envie qui me manque pour aller vous voir;
mais je crains que notre session ne se prolonge un peu plus que je ne le
prévoyais. J'ai de plus à courir le risque d'une invitation à
Fontainebleau. Au sujet de ce dernier voyage, il n'y a rien encore de
décidé.

Il paraît que l'empereur se trouve si bien de son voyage, qu'il n'est
pas pressé de revenir. Il a poussé jusqu'au grand désert pour voir des
antiquités romaines et se faire cirer les bottes par les barbes des
Arabes. On ne l'attend pas à Paris avant le 14 de ce mois. Il y a des
gens qui croient qu'à son retour, le prince Napoléon et lui
s'embrasseront et que tout sera fini ou raccommodé. Le prince surtout,
plus que personne, paraît le croire. Si cela arrivait, ce qui n'est pas
impossible vu la débonnaireté de l'empereur, ce serait la plus
déplorable politique, et rendrait la publication de la lettre encore
plus regrettable. Pourtant je ne crois pas la chose possible en ce
moment; mais elle est malheureusement probable dans quelques mois.

Adieu, mon cher Panizzi. Soignez-vous et ne vous faites pas de mauvais
sang.




XLVI


Paris, 7 juin 1865.

Mon cher Panizzi,

Si vous allez en Italie, arrêtez-vous en passant ici. Vous ferez votre
apprentissage d'une mauvaise maison, chez moi, et nous vivrons en
étudiants et boirons du porto doré. Vous ne ferez pas mal, venant à
Paris, au commencement de juillet, de mettre dans votre malle une
culotte, pour aller à Fontainebleau, où vous serez sûrement invité. Je
serais homme, si vous voulez bien de ma compagnie, à vous suivre en
Italie, surtout si vous vouliez passer par la Suisse ou l'Allemagne.
Qu'en dites-vous?

Je suis allé avant-hier soir au bal, et j'ai causé un quart d'heure avec
la régente, de _rebus omnibus et quibusdam aliis_; je l'ai trouvée très
résolue. Je souhaite que l'empereur ne le soit pas moins. Beaucoup de
gens en doutent, et prédisent déjà la réconciliation des deux cousins.
Si elle avait lieu, ce serait la plus déplorable chose du monde et la
plus ridicule.

La circulaire de lord Russell au sujet des navires confédérés me paraît
peu digne; mais les Yankees sont décidément la première, la grande
nation. Toutes les autres s'aplatissent. Lord Russell lançait des
épigrammes à l'empereur de Russie, lors de la dernière insurrection de
la Pologne. Il est plus poli avec les plus grossières gens du monde.
Enfin!

Adieu, mon cher Panizzi. Madame de Montijo n'a rien décidé quant à son
voyage, du moins officiellement. Elle m'a dit, à ma première
observation, qu'elle y renonçait, mais qu'elle ne voulait pas le dire
d'avance. En outre, après le retour de l'empereur, il est probable
qu'elle ira à Fontainebleau pour quelque temps. Elle veut être à
Carabanchel pour le mois d'août; vous voyez qu'il lui faudrait faire
diligence pour aller faire des visites à Londres et en Écosse.




XLVII


Paris, 14 juin 1865.

Mon cher Panizzi,

Ici, personne ne croit à l'accident du prince. On veut qu'il ait inventé
cette chute pour que l'empereur vînt le voir. Bixio m'assure qu'il est
tombé effectivement. Il paraît certain que l'empereur lui a écrit une
nouvelle lettre, mais non publiée cette fois, pire que la première.

Je vous écris très à la hâte, car je crains de manquer l'heure de la
poste. Je suis tolérablement depuis quelques jours, grâce au beau temps.
J'espère que vous allez bien aussi et que vos idées de retraite ne sont
plus aussi arrêtées.




XLVIII


Paris, 23 juin 1865.

Mon cher Panizzi,

Avant-hier, j'ai dîné aux Tuileries avec la grande-duchesse Marie de
Leuchtenberg, fille de feu Nicolas. Il y a dix ans, ce devait être la
personne la plus admirablement belle qui se pût imaginer. Elle a encore
un profil qui ressemble à une médaille de Syracuse. Elle est fort
aimable et fait beaucoup de frais.

Le maître de la maison se porte beaucoup mieux que le pont Neuf: il est
rajeuni de dix ans et est très gai. Il l'était du moins mercredi, bien
qu'il eût vu son cousin la veille. Ce qui paraît le plus clair de
l'entrevue, c'est que ledit cousin a reçu la permission d'aller faire
ses foins en Suisse. On dit qu'il congédie une partie de sa maison,
comme s'il avait l'intention de vivre en philosophe. Prenons la soupe
comme elle est.

Votre favori le prince impérial, que vous ne reconnaîtriez plus, tant il
est grandi et formé, a les dispositions les plus extraordinaires pour la
sculpture. Un artiste nommé Carpeaux qui a beaucoup de talent, a fait
son portrait; lorsque le prince l'a vu pétrir de la terre glaise, il a
naturellement eu envie de mettre la main à la pâte, et a fait un
portrait de son père, qui est atrocement ressemblant; mais, bien que ce
soit gâché comme un bonhomme de mie de pain, l'observation des
proportions est extraordinaire. Il a fait encore le combat d'un cavalier
contre un fantassin plein de mouvement. On voit qu'il sait manier un
cheval et qu'il a appris l'escrime à la baïonnette. Mais le plus
extraordinaire, c'est le portrait de son précepteur, M. Monnier, que
vous aimez tant. Je vous jure que vous le reconnaîtriez d'un bout de la
cour du British Museum à l'autre. Ce ne sont pas seulement ses traits,
c'est même son expression. Tout le génie de l'homme se révèle dans ses
yeux, son nez et ses moustaches. Je suis sûr qu'il y a peu de sculpteurs
de profession qui pourraient en faire autant.

L'empereur nous a conté son voyage, dont il paraît enchanté. Ne
trouvez-vous pas extraordinaire que, après avoir eu quatre ou cinq cent
mille hommes tués par les chrétiens, après avoir eu beaucoup de leurs
femmes violées, après avoir perdu leur autonomie et je ne sais combien
d'_items_, les Arabes aient reçu si admirablement le chef des gens qui
ont fait tout cela. Sa Majesté est allée dans le grand désert avec une
vingtaine de Français tout au plus et est restée quarante-huit heures au
milieu de quinze à vingt mille Sahariens qui lui ont tiré des coups de
fusil aux oreilles (c'est la manière de saluer du pays) et ont nettoyé
ses bottes avec leurs barbes. Pas un seul n'a montré la moindre envie de
prendre une revanche. On lui a donné des bœufs entiers rôtis, on lui a
fait manger des autruches et je ne sais quelles autres bêtes
impossibles; mais partout il a été reçu comme un souverain aimé. Il en
est très fier et très content.--Il m'a demandé de vos nouvelles.

Adieu, mon cher Panizzi. Hier, on a fait une pétition au Sénat contre la
prostitution. J'avais envie de citer lord Melbourne. Le vieux Dupin a
fait un petit speech excellent pour demander si les belles dames avaient
objection à la concurrence? Nous avons voté l'ordre du jour.




XLIX


Paris, 26 juin 1865.

Mon cher Panizzi,

Catherine de Médicis disait à Henri III après la mort du duc de Guise:
«Bien coupé; à présent, il s'agit de coudre.» A vous dire le vrai, je ne
croirai à votre démission que lorsqu'elle sera acceptée, et, sans vous
faire de compliments, je ne crois pas qu'il y ait de ministre qui ne se
donne beaucoup de peine pour vous retenir. M. Gladstone, qui est je
crois votre ministre, s'en donnera plus que tout autre, d'autant plus
que vous ne lui laissez personne qui puisse vous remplacer. Je le
répète, il n'y a pas de compliments entre nous; et vous le savez comme
moi, que vous n'avez pas de remplaçant possible, attendu qu'on ne
trouverait pas dans les trois royaumes un homme aussi bien venu que vous
dans le monde et en faveur auprès de tous les partis. Je ne vois pas
trop comment vous pourrez répondre à M. Gladstone vous disant: «Vous
nous mettez dans un grand embarras. Patientez et élevez-nous un
successeur.» Mon espérance est que, dans ce combat, où je ne serais pas
fâché d'ailleurs que vous fussiez vaincu, vous fixerez des conditions
qui vous donnent de plus longues vacances et moins de peine. Vous avez
autant de droits qu'un évêque à un coadjuteur. En tout cas, j'attends de
vos nouvelles avec impatience.

Je ne sais si je vous ai parlé des yeux de madame de Montijo. Elle est
menacée de la cataracte et, de plus, d'une autre maladie qu'on appelle
glaucome ou glaucose. Il y a ici un très savant oculiste, inventeur d'un
instrument avec lequel on voit dans l'intérieur d'un œil comme dans une
assiette. Il dit que, si elle ne se fait pas opérer assez promptement,
elle sera irrémissiblement aveugle. Elle a pris cet arrêt avec beaucoup
plus de calme que nous ne l'espérions, et je crois qu'elle s'y résigne
de bonne grâce. Elle est, d'ailleurs, en bon état général de santé.
Voilà un motif de plus contre le voyage d'Angleterre; mais il était
d'ailleurs inutile, comme vous le saviez.

Je lis cette affreuse histoire de Carlyle et je suis continuellement
tenté de jeter le livre par la fenêtre. Il y a pourtant des recherches
et du travail, mais une prétention insupportable et une outrecuidance
achevée.

La conférence du _Journal des Savants_ m'a jeté une tuile sur la tête,
en me chargeant de faire un article sur l'_Histoire de César_. Je me
trouve avec cette conférence comme vous avec vos _Trustees_. Ils me
prennent par les sentiments et me demandent l'article en question comme
un service au journal et à eux-mêmes. J'ai donc été obligé de me
résigner en _dimittendo auriculum ut iniquæ montis asellus_.
Pourriez-vous me dire s'il y a eu dans quelque revue anglaise quelque
bon article sur l'ouvrage, ou du moins quelque article qui ait fait
sensation dans le monde policé, et, dans ce cas, veuillez me l'indiquer;
vous me rendrez un grand service.

M. de Flahaut est parti pour Londres, il y a trois jours. Je ne sais
s'il compte y passer quelque temps. Il m'a invité à aller le voir en
Écosse, mais c'est un peu loin pour un asthmatique.

Dupin a fait l'autre jour au Sénat un discours très amusant à propos de
la suppression de la prostitution. Il a parlé tout à fait comme lord
Melbourne à l'archevêque de Canterbury, et nous avons voté pour ces
dames à une assez grande majorité, considérant le peu d'usage que nous
en faisons.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et donnez-moi de vos
nouvelles.




L


Paris, 3 juillet 1865.

Mon cher Panizzi,

J'ai dîné vendredi dernier aux Tuileries, où Leurs Majestés m'ont
beaucoup demandé de vos nouvelles. L'impératrice savait quelque chose de
vos projets de retraite et m'a fort questionné à ce sujet. Elle voulait
savoir si vous aviez quelque sujet de plainte ou de mauvaise humeur.
J'ai répondu que je ne savais rien, sinon que vous travaillez depuis
fort longtemps et qu'il était naturel que vous eussiez envie de vous
reposer; que, d'ailleurs, loin d'être de mauvaise humeur, vous étiez un
souverain absolu au Museum, que vous imposiez vos volontés de la façon
la plus despotique, au point d'exiler le gorille, sous prétexte que vous
ne le trouviez pas assez beau. Varaigne aussi s'est fort enquis de vous,
ainsi que madame de la Poèze.

L'empereur se porte admirablement et est rajeuni de cinq ans. Il vient
de faire une brochure très intéressante sur l'Algérie. Il l'a envoyée
presque mystérieusement à quelques personnes. C'est une critique très
vive, très bien raisonnée, et à ce qu'il me semble, irréfutable, de la
politique suivie en Algérie et de l'administration de la guerre à
l'égard de la colonie. Il n'y a qu'une réponse à faire. Pourquoi dire
que votre valet de chambre n'est pas en état de faire son service?
Prenez-en un autre et dites-lui ce que vous voulez. Comme style et comme
logique, d'ailleurs, il n'a jamais rien fait de mieux.

Il y a ici un marquis de X..., fort lancé dans le grand monde des jeunes
gens. Ce monsieur paraît pénétré du principe grammatical: le masculin
s'accorde avec le masculin. Il a écrit au jeune Z... une lettre fort
touchante: _O crudelis Alexi! nihil mea carmina curas_; ou quelque chose
de semblable. Z... a montré le billet doux à ses amis et a donné
rendez-vous rue du Colysée, à une heure du matin. M. le marquis est venu
et a fait sa déclaration en forme sur le trottoir, devant une jalousie
baissée à un rez-de-chaussée, derrière laquelle se trouvaient une
douzaine de membres du Jockey-Club. Tout d'un coup ces messieurs
sortirent en masse, rossèrent un peu X..., puis le portèrent dans le
bassin des Champs-Élysées. Sorti de là fort refroidi, il alla prier le
comte de M... de porter un cartel à Z...; M... ne voulut pas s'en mêler;
alors il s'est adressé à la justice et a porté plainte contre ses
baigneurs. Presque en même temps, un turco tuait aux Tuileries un de ses
camarades, son rival auprès d'une cuisinière. Vous voyez que les
barbares se civilisent, et que les civilisés s'abrutissent... Je crains
que la fin du monde ne soit proche.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et tenez-vous en joie, si vous
pouvez.




LI


Paris, 9 juillet 1865.

Mon cher Panizzi,

L'empereur part mercredi pour Plombières, et probablement en même temps
l'impératrice ira à Fontainebleau, mais toute seule. Elle a, dit-on,
l'intention d'aller ensuite à Biarritz, lorsque l'empereur aura terminé
son inspection du camp de Châlons.

Paris commence fort à se dépeupler, il y fait une chaleur tropicale et
il faut avoir un parasol comme à Cannes pour passer les ponts. Je
suppose que vous avez à peu près la même température à Londres et que
vous vous trouvez assez bien le soir dans votre jardin.

Mademoiselle Marguerite Libri m'a écrit et me parle de la stupéfaction
produite dans le British Museum par l'annonce de votre retraite, les
espérances et les peurs que causent vos successeurs probables.
L'important, c'est que vous ne regrettiez pas trop votre boutique, et,
pour cela, il faut que vous vous mettiez le plus tôt possible à quelque
ouvrage, _History of my own Life_,--_England and the English_; voilà
deux ouvrages que je vous propose, ou bien faites un recueil de sonnets
ou un traité _De rebus omnibus et quibusdam aliis_. La grande
difficulté, c'est de passer de l'esclavage à la liberté, et il faut
soigner la transition. Voyez ce qui se passe pour les nègres aux
États-Unis.

Vous me paraissez résolu à demeurer en Angleterre. Bien qu'il y ait fort
à discourir là-dessus, je penche à vous approuver, car c'est là que vous
avez vos habitudes. Je ne suis pas sûr que vous vous trouvassiez à votre
aise en Italie ou ailleurs. D'un autre côté, à nos âges, on n'aime plus
guère l'agitation, et je crains fort pour l'Europe dans les dernières
années de notre vie. La Révolution n'a dit nulle part son dernier mot;
elle passera la Manche, je le crois; mais ce sera tard et lorsque nous
n'aurons pas à nous en préoccuper.

Il paraît que lord Palmerston ne se dispose nullement à résigner. Il
veut mourir son portefeuille sous le bras, et je crois qu'il y réussira.
C'est une belle vie, mais il y aurait encore quelque chose de plus beau.
J'ai peur qu'il ne quitte la partie trop tard et lorsqu'il ne sera plus
regretté.

Vous ne me dites rien des élections. Je crois à une Chambre à peu près
la même que la défunte, un peu plus poltronne et un peu plus amoureuse
d'argent et de paix.

Adieu, mon cher Panizzi; je vais passer à la Bibliothèque demain, pour
savoir où en est le portrait de l'infant de Portugal.




LII


Paris, 16 juillet 1865.

Mon cher Panizzi,

Je partirai ou mardi ou mercredi. Je serai à Londres dans la soirée,
vers onze heures. Demain, je vous écrirai, si je pars mardi, de façon
que ma lettre vous arrive mardi matin. De toute manière comptez sur moi
pour jeudi.

J'ai passé la soirée hier chez la comtesse de Montijo, qui va bien. Elle
n'a déjà plus de bandeau noir et on lui permet de rester dans sa chambre
et de causer. Il est impossible d'avoir plus de courage et de calme
qu'elle n'en a montré.

Le prince impérial a été et est, je crains, encore un peu malade; ce qui
a mis l'empereur et l'impératrice dans toutes les inquiétudes et les a
obligés d'ajourner leur voyage. Cela s'annonçait comme une fièvre
muqueuse, mais on m'a dit que la fièvre est tombée et qu'il allait
beaucoup mieux hier au soir. Je vais voir la comtesse de ce pas et je
vous enverrai le bulletin en post-scriptum.

Le prince Napoléon est en Irlande, ou en route pour y aller, à bord d'un
très beau navire de l'État. Cependant il prétend n'être plus prince, et
a congédié toute sa maison. Il n'a pas perdu un centime de ses
appointements personnels, et cette économie paraît un peu étrange. Il ne
faut pas qu'un prince soit trop rangé, surtout quand il a des velléités
d'ambition.

Adieu, mon cher Panizzi, je remets les bavardages à notre premier
tête-à-tête, c'est-à-dire à bientôt.

_P.-S._ Les nouvelles ne sont pas mauvaises ce matin. Le prince n'a
presque plus de fièvre et commence à demander à manger. Cependant je ne
crois pas qu'on soit encore bien assuré qu'il est en convalescence. Je
vous donnerai des nouvelles demain; ne dites rien de la maladie
cependant. La comtesse va toujours très bien.




LIII


Paris, 3 septembre 1865.

Mon cher Panizzi,

Jeudi, j'ai passé mon temps au _Journal des Savants_ et à l'Académie. Il
paraît que la maladie de Ponsard[8] est un canard, et, si dans
vingt-sept jours il n'arrive pas de mort dans le corps des immortels, je
suis hors d'affaire. Vendredi, je n'ai pu attraper madame de Montijo.
Hier, je suis allé lui demander à dîner. Je lui ai fait vos compliments
bien entendu.

  [8] Aux termes du règlement de l'Académie, c'est le directeur en
    exercice, lorsqu'un de ses collègues vient à mourir, qui a charge de
    recevoir le successeur du défunt.--Mérimée était alors directeur de
    l'Académie.

Voici le bilan de l'aventure de Neuchatel: madame de Montebello, le bras
cassé; mademoiselle Bouvet, une côte cassée et la clavicule cassée, plus
des vomissements de sang qui ont duré plusieurs jours. Elle est hors de
danger à présent, mais condamnée à garder le lit pendant quarante ou
cinquante jours. Le valet de pied qui a empêché la voiture où se
trouvaient ces dames de culbuter celle de l'empereur (qui serait tombée
d'une cinquantaine de pieds sur les toits des maisons de Neuchatel), ce
valet de pied a eu le pied horriblement fracturé, et d'abord il avait
été question de l'amputer; mais Nélaton a si bien fait que le pauvre
diable s'en tirera et en sera quitte pour une quarantaine de jours de
repos forcé, la jambe enfermée dans une botte inflexible de dextrine. La
princesse Anna a été moins maltraitée que les autres: tout s'est borné à
une forte contusion à la joue et à la tempe.

M. de Talleyrand recommandait de n'avoir pas de zèle. Les Neuchatelois
en ont eu. Ils ont donné à l'empereur des chevaux neufs qui n'avaient
jamais été attelés, et, au lieu de cochers, ce sont des messieurs qui
les ont menés. Aussi est-ce un miracle qu'ils n'aient pas été précipités
tous d'une soixantaine de pieds au moment où le sifflet d'une locomotive
a fait emporter les chevaux. L'impératrice est revenue aujourd'hui à
Fontainebleau avec la princesse Anna. Je crois que les autres blessées
demeureront encore quelques jours en Suisse. Elles sont, d'ailleurs,
aussi bien que possible.

Je suis fâché et content, mon cher Panizzi, que vous me regrettiez. Je
vous assure que je suis bien triste à dîner tout seul. J'expédie mon
repas en cinq ou six minutes; et, puisque nous parlons de manger, je
vous dirai que je vous trouve bien cruel, après m'avoir engraissé comme
on fait les oies, en abusant de leur gourmandise, de venir me reprocher
encore de n'avoir pas fait honneur à votre cuisine de Balthazar. Au
reste, tous mes amis trouvent que je lui fais le plus grand honneur.
Pendant mon absence, miss Lagden m'a procuré l'arc d'un chef tartare qui
a eu le malheur d'être tué à Palikao. C'est le pendant de l'arc d'Ulysse
pour la force, la roideur, etc. Eh bien, grâce à votre bœuf salé, je
l'ai bandé du premier coup.

Vous aurez vu que M. Walewski a été nommé président du Corps législatif.
Il a eu dans son département la presque unanimité des suffrages; mais
enfin son élection n'a pas été vérifiée par la Chambre, et il me semble
que constitutionnellement parlant, il n'est pas encore député. Mais il
lui faut et l'hôtel et le traitement, et on ne sait rien refuser aux
quémandeurs.

Il y a des cas de choléra à Paris, mais ils n'ont pas le caractère
épidémique. Il fait une chaleur horrible pendant le jour, très frais le
soir, les melons et les pêches sont excellents et on se donne facilement
la colique. Avis au lecteur. Il paraît que le choléra de Marseille n'est
pas beaucoup plus méchant.

Mon article au _Journal des Savants_ a été voté _nemine contradicente_.
Il paraîtra le 1er octobre. Cousin en a été content. J'ai vu avant-hier
la duchesse Colonna, qui se rappelle à votre souvenir.

Madame de Montijo voit un peu mieux. Elle sort sans lunettes et est très
contente du peu qu'elle a gagné.

Les fêtes de Brest et de Portsmouth déplaisent beaucoup à l'opposition.
Son cheval de bataille actuel est de rétablir les anciennes provinces et
de détruire l'œuvre si utile de la Convention, qui, en inventant les
départements, a fortifié l'unité nationale. Il ne se peut rien de plus
fou et de plus absurde, mais la haine est aveugle. Les Broglie, Guizot
_e tutti quanti_ sont jusqu'au cou dans ce beau projet. Thiers laisse
faire sans approuver.

Tous les ministres sont à la campagne. Leurs Majestés aussi. Il n'y a
plus de gouvernement, mais on est parfaitement tranquille. L'empereur
partira pour Biarritz le 5 ou le 6, et, le 12, la reine d'Espagne
couchera peut-être dans votre lit. _Gemuit sub pondere._--Pour moi,
jusqu'à ce que j'aie corrigé mes épreuves, je suis esclave.

Adieu, mon cher Panizzi; je crains de devenir trop poétique ou trop
_missish_, si je vous dis combien je pense à vous et à nos deux
solitudes _présentes_ et à nos bonnes soirées passées.




LIV


Paris, 6 septembre 1865.

Mon cher Panizzi,

J'ai reçu votre lettre ce matin. Le valet de pied, auquel vous vous
intéressez et qui a sauvé Leurs Majestés, est mort avant-hier.
L'empereur en a été extrêmement affecté, ainsi que l'impératrice. Ils
partent ce soir pour Biarritz. Mademoiselle Bouvet ne va pas trop bien
et on n'est pas entièrement rassuré sur son compte. Madame de Montebello
est mieux, mais fort dolente.

A Fontainebleau, on était en bonne santé, persévérant dans les bonnes
résolutions. Le résumé du plan de conduite qu'on s'était tracé était
celui-ci: il n'y a plus d'Eugénie, il n'y a plus qu'une impératrice. Je
plains et j'admire. D'ailleurs, renouvellement de confiance et d'amitié
de part et d'autre.

L'alliance de tous les partis ennemis se resserre tous les jours, et
tant qu'il ne s'agira que de renverser, elle sera très intime. Les
dernières élections ont été faites par la réunion des légitimistes, des
orléanistes et des républicains. Les trois minorités l'ont emporté. Il
faut dire aussi que Persigny, en comblant la mesure dans les dernières
élections générales, a rendu à peu près impossibles les candidatures
gouvernementales. Les Français ne veulent pas faire ce qu'ils désirent
le plus, du moment qu'on le leur commande. On dit que M. de la Valette a
écrit à ce sujet un très remarquable mémoire à l'empereur. Ce n'est pas
de signaler le mal, qui est difficile, c'est d'y trouver un remède.

Il me paraît qu'on est assez inquiet des élections en Italie. Mazzini et
votre ami Garibaldi se prépareraient, dit-on, à faire quelque grosse
sottise, qui pourrait être désastreuse. Puisque l'Angleterre et la
France sont plus unies que jamais, il serait bien à désirer qu'on parlât
des deux côtés le même langage en Italie. Ne pensez-vous pas que, si les
électeurs suivent la même tactique qu'en France, c'est-à-dire si les
mazziniens s'unissent aux papalins, il peut en résulter une Chambre très
dangereuse? Est-il vrai que M. Lanza se soit retiré parce qu'on méditait
un traité secret avec l'Autriche, qui garantissait un désarmement
réciproque? Sartiges, qui était venu à Paris il y a quelques jours,
avait bonne espérance que l'évacuation de Rome s'accomplirait sans
encombre, et que le pape se montrerait traitable au dernier moment.

Adieu, mon cher Panizzi. J'ai fait vos compliments à la comtesse de
Montijo et à neveu et nièce. Tous vont parfaitement, ainsi que la
duchesse de Malakof, qui engraisse seulement d'une façon un peu
scandaleuse. Je vous quitte pour aller corriger mon article[9]. On me
dit que je dois en faire tirer un exemplaire à part pour l'offrir à Sa
Majesté. Qu'en dites-vous? Toutes ces façons me semblent un peu
familières, mais nous sommes dans une monarchie démocratique.

  [9] Sur la _Vie de César_, pour le _Journal des Savants_.




LV


Paris, 10 septembre 1865.

Mon cher Panizzi,

Vous apprendrez avec plaisir que le valet de pied de l'empereur n'est
pas mort, comme on me l'avait dit au ministère d'État. Il va mieux et on
ne l'amputera pas. Les autres blessés sont aussi bien que possible. La
princesse Anna est à Paris. Je suis allé m'inscrire chez elle, et j'ai
mis une ligne pour dire la part que vous avez prise à son accident.
Ai-je bien fait?

J'ai des compliments à vous faire d'une autre princesse, la princesse
Mathilde, chez qui j'ai dîné jeudi.

Ce que vous me dites de lord Palmerston est triste. Mais pourquoi
vouloir mourir sur le champ de bataille? Croyez-vous que sa gloire gagne
à faire encore une session? Peut-être espère-t-il que sa présence sera
un appui pour le parti libéral. Cela me rappelle le poème d'_Antar_.
Lorsque le héros est mort, ses amis l'attachent sur son cheval et
effrayent ainsi les ennemis. Je vous remercie de m'avoir rappelé à
milady.

Le comte de Navas est parti pour Madrid. Je ne sais pas encore ce que
fera la comtesse de Montijo; je pense qu'elle ira à Biarritz dès que la
reine sera retournée à Zarauz.

Il n'y a plus un chat à Paris, mais en revanche les étrangers y
regorgent. A chaque instant, des gens vous demandent le chemin du
Palais-Royal dans un baragouin germanique ou britannique.

M. de Goltz, le ministre de Prusse, est à Biarritz, brûlant des mêmes
ridicules feux. Je ne sais pas trop comment on le reçoit depuis que le
neveu de son ministre a fendu la tête d'un Strasbourgeois, cuisinier de
votre reine. Dans d'autres temps, la façon dont la justice se rend en
Prusse pourrait amener de drôles de complications.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et buvez frais; c'est
assurément le bonheur suprême par le temps qui court.




LVI


Paris, 12 septembre 1865.

Mon cher Panizzi,

Je suis allé hier, avec madame de Montijo, voir la princesse Anna. Ses
joues sont redevenues symétriques. Elle a encore une rougeur sur la
pommette qui a reçu le coup, et un œil encore un peu violet. Elle nous a
raconté son aventure d'une façon très gentille. Elle ne se rappelle pas
comment elle est tombée, mais seulement d'avoir vu en l'air assez haut,
au-dessus de sa tête, le colonel suisse qui menait les chevaux.
Lorsqu'on l'a ramassée, elle était à genoux, tenant sa tête à deux
mains. Puis on l'a emportée dans une boutique, où Duperrey est venu la
chercher; elle est allée, à pied, trouver l'impératrice et lui a parlé;
mais, tout cela, on le lui a dit, elle n'en a pas conscience; ce n'est
que trois ou quatre heures après qu'elle a compris ce qui était arrivé.

Les médecins suisses ont voulu changer l'appareil de mademoiselle
Bouvet; quoi faisant, ils lui ont recassé la clavicule que Nélaton lui
avait arrangée. On craint qu'elle n'ait une légère saillie à l'entrée de
deux fort belles bosses que vous avez vues et admirées. Elle ne va pas
mal, d'ailleurs, et on pense que, dans une quinzaine de jours, elle
pourra être transportée à Paris. Madame de Montebello est en bonne voie
de guérison. La princesse Anna ira probablement à Biarritz dans quelques
jours.

Le frère de la comtesse X..., garçon d'une trentaine d'années, je crois
qu'il était votre compagnon dans l'ascension de la Rune, s'est coupé la
gorge l'autre jour. Il allait se marier et avait choisi lui-même une
assez jolie femme. Il a pris la précaution de communier, puis il s'est
couché avec un crucifix dans la main gauche et un rasoir dans la droite
dont il s'est coupé le cou. _Salute a noi._

Hier, j'ai présenté M. Cousin à madame de Montijo. Il me semble qu'ils
se sont plu l'un à l'autre. Il est toujours dans de très bonnes idées,
déplorant les bêtises de ses anciens amis.

Que veut faire M. de Bismark à Biarritz? Il paraît certain qu'il y va.
Les Alsaciens se considèrent comme tous offensés dans la personne du
cuisinier à qui le comte d'Eulembourg a fendu le crâne. Ils font une
pétition au Sénat, qui sera embarrassante. Si nous étions plus jeunes,
cela pourrait devenir sérieux. Je pense que si l'empereur disait quelque
mot aigre à M. de Goltz, de nature à inquiéter les Prussiens, il aurait
un grand succès dans le populaire.

J'ai vu hier M. de Sartiges. Il craint que, aussitôt après l'évacuation,
les Romains et les mazzinistes ne fassent quelque sottise. Selon lui,
tout dépend des élections qui vont avoir lieu et dont l'issue lui paraît
un peu incertaine. Le grand malheur est le manque d'hommes, maladie qui
paraît générale au XIXe siècle.

On dit que l'élection de Walewski sera vivement contestée, et qu'elle a
eu lieu avant qu'il eût donné sa démission de sénateur. L'animal aime
tellement l'argent, qu'il n'a pas donné sa démission, de peur de perdre
ses trente mille francs, s'il n'était pas nommé.

Le comte X..., mort à Rome, cardinal ou je ne sais quoi, a laissé toute
sa fortune à son secrétaire qu'il aimait comme Shakespeare aimait le
comte de Pembroke. Grand ennui de ses sœurs.

Adieu, mon cher Panizzi; je vous ai mis aux pieds des princesses,
comtesses, etc., etc. Elles vous font leurs remerciements et
compliments.




LVII


Biarritz, 21 septembre 1865.

Mon cher Panizzi,

J'ai été mandé ici par le télégraphe, et j'ai eu tant de choses à faire
avant de partir, que je n'ai pu vous écrire un mot avant de me mettre en
route. J'ai voyagé avec M. de Persigny, qui va en Espagne.

Tout le monde se porte bien, excepté l'impératrice, qui souffre toujours
un peu de la gorge. Je crains que l'air de la mer ne soit pas très bon
pour elle. L'empereur et le prince impérial sont parfaitement bien. Le
prince a grandi, sa figure s'est un peu allongée. Il est toujours aussi
actif et aussi gentil que vous l'avez connu. Il m'a demandé de vos
nouvelles, ainsi que Leurs Majestés, et cent cinquante _pourquoi?_ à
l'occasion de votre retraite. J'ai dit que vous étiez devenu philosophe
et paresseux, mais que cela ne vous empêcherait pas de venir faire votre
cour quand vous passeriez par la France.

Madame de Labedoyère et madame de Lourmel sont de service avec
Varaignes, de Caux, etc. On attend la princesse Anna demain ou après.

Le temps, qui était magnifique au moment de mon arrivée, s'est brouillé
cette nuit, et nous avons un peu de pluie aujourd'hui. Nous serions
cuits, si elle n'était pas tombée. M. Fould est venu hier et occupe
votre chambre.

Les *** sont dans la ville et m'ont aussi demandé des nouvelles de leur
compagnon de voyage à la Rune. Leur fille se marie prochainement à un
secrétaire de légation, de six pieds de haut. Le frère de la comtesse
***, à Madrid, allait se marier, et cette perspective, ou les reproches
d'une ancienne maîtresse l'ont déterminé à se couper la gorge, après
s'être confessé et avoir communié, précaution que vous eussiez peut-être
négligée en semblable occasion.

Je pense qu'on est ici pour tout le reste du mois. Puis il y a des
projets, Dieu sait lesquels. Peut-être d'aller en mer, les médecins
disent qu'un voyage de quelques jours sur l'Océan pourrait faire du bien
aux bronches malades. M. Fould a été guéri de cette manière, lorsqu'il
était déjà abandonné par la Faculté comme poitrinaire. Pour moi, je
pense être à Paris dans les premiers jours d'octobre.

Il paraît que le choléra est assez vif à Toulon, et peut-être ira-t-il
jusqu'à Cannes et à Nice. Pour ma part, je n'en ai aucune peur, persuadé
que je suis qu'on l'évite très facilement avec quelques précautions fort
simples; mais vous savez que j'ai charge d'âmes, et je ne sais trop ce
que je dois faire. Pourtant, selon toute probabilité, la maladie, si
tant est qu'elle vienne dans nos montagnes, aura dit son dernier mot en
novembre, et nous y gagnerons peut-être d'avoir un peu moins de
visiteurs. Jusqu'à présent, le choléra n'a pas dépassé Toulon. Après les
chaleurs exceptionnelles d'août et de septembre, il n'est pas surprenant
que beaucoup de gens aient attrapé la dyssenterie, qui, augmentée par
l'imagination et la peur, devient du choléra.

Adieu, mon cher Panizzi. Dites-moi ce que veut dire _paladansentum_. Il
n'y a pas ici de Forcellini. L'empereur dit _manteau_; moi, je dis
_casaque_, _cuirasse_, _armure_.




LVIII


Biarritz, 3 octobre 1865.

Mon cher Panizzi,

Nous quittons Biarritz, le 7 ou le 8 de ce mois, pour Paris. Leurs
Majestés sont en très bonne santé.

La fille d'Émile de Girardin vient de mourir d'une angine couenneuse.
L'impératrice lui a envoyé son médecin, malgré le danger, et est même
allée voir la malade, un enfant de cinq ans. Girardin paraît avoir été
très touché de cette marque d'intérêt, plus généreuse que prudente.
J'espère qu'il n'en résultera rien de fâcheux.

Le temps est toujours admirable, et je n'ai jamais vu d'été comparable à
ce dernier mois.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et pensez, avant de passer le
Rubicon, à y laisser un pont. La poste du matin va partir, et je ferme
ma lettre à la hâte.




LIX


Paris, 13 octobre 1865.

Mon cher Panizzi,

Je suis arrivé ici hier soir avec Leurs Majestés qui m'ont quitté à la
gare d'Ivry, où nous nous embarquâmes avec elles, il y a trois ans.
Elles sont en parfaite santé. J'ai passé une nuit abominable à étouffer,
ce qui ne m'était pas arrivé depuis plusieurs mois. C'est le _welcome_
de ma terre natale.

Il y a eu entre l'empereur et M. de Bismark une grande conversation,
mais dont ni l'un ni l'autre ne m'ont rien dit. Mon impression a été
qu'il avait été poliment mais assez froidement reçu. Il m'a paru homme
comme il faut, plus spirituel qu'il n'appartient à un Allemand, quelque
chose comme un Humboldt diplomatique.

Madame de ***, en sa qualité d'Allemande, admirait fort M. de Bismark,
et nous la tourmentions en la menaçant des hardiesses de ce grand homme,
qu'elle semblait encourager. Il y a quelques jours, j'ai peint et
découpé la tête de M. de Bismark très ressemblante, et, le soir, Leurs
Majestés et moi, nous sommes entrés dans la chambre de madame de ***.
Nous avons mis la tête sur le lit, un traversin sous les draps pour
représenter la bosse formée par un corps humain, puis l'impératrice a
mis sur le front un mouchoir arrangé comme bonnet de nuit. Dans le
demi-jour de la chambre, l'illusion était complète. Quand Leurs Majestés
se sont retirées, nous avons retenu quelque temps madame de ***, pour
que l'empereur et l'impératrice allassent se poster au bout du corridor;
puis chacun a fait mine d'entrer dans sa chambre. Madame de *** est
entrée dans la sienne, y est restée, puis en est sortie précipitamment
et est venue frapper à la porte de madame de Lourmel, en lui disant
d'une voix lamentable: «Il y a un homme dans mon lit!» Malheureusement
madame de Lourmel n'a pas gardé son sérieux, et, à l'autre bout du
corridor, les rires de l'impératrice ont tout gâté.

Le bon est ce que nous avons appris plus tard. Un des valets de pied de
l'empereur était entré dans la chambre de madame de ***, et, apercevant
la tête, s'était retiré avec de grandes excuses. Puis il était allé dire
qu'il y avait un homme dans le lit. Quelques-uns avaient émis l'opinion
que c'était M. de ***, qui venait pour coucher avec sa femme; mais cette
hypothèse, avait été rejetée comme improbable. Eugène, qui m'avait vu
fabriquer le portrait, a empêché qu'on n'allât vérifier l'affaire.

Adieu, mon cher Panizzi. Écrivez-moi le jour de votre arrivée.




LX


Paris, 17 octobre 1865.

Mon cher Panizzi,

J'avais deviné juste, et jusqu'à l'objection que vous vous êtes faite.
Elle ne me semble pas grave. Lord Wellington était pensionné de
l'Espagne et probablement d'autres pays, et jamais on ne le lui a
reproché. Il est fort peu probable qu'une question s'élève de notre
vivant dans le Sénat italien qui vous place dans une situation
embarrassante. L'Angleterre se retire de plus en plus de toutes les
affaires du continent. En admettant que cette question se présentât, et
qu'on vous fît un reproche de votre pension, vous auriez une belle
réponse à faire en style cicéronien: «_Verumenimvero_, vous m'avez
proscrit, vous m'avez pendu; l'Angleterre m'a accueilli, m'a récompensé
de longs services, et, pendant mon exil, j'ai été bien souvent à même de
partager, avec beaucoup d'entre vous, les guinées britanniques, etc.
etc.» Vous termineriez par cette péroraison qui, pour n'être pas dans
Cicéron, n'est pas moins belle:

    J'ai raison et tu as tort!
    ...........................

A mon point de vue, le grand avantage que je trouvais _pour vous_ au
Sénat, c'est une occupation. Vous savez que je crains pour vous
l'oisiveté après de si longues occupations. Vous trouveriez là un
travail sérieux et l'occasion d'être utile. Vous avez appris beaucoup de
choses avec les Anglais, dont on a besoin sur le continent. Vous les
importerez dans votre pays, vous tâcherez de les naturaliser. Enfin, et
c'est là peut-être le point capital, vous pourrez soutenir les mesures
sages et combattre les folies dont le gouvernement italien aura pendant
longtemps encore à se défendre. Tout cela, ce me semble, vous convient
et vous pouvez le faire sans vous exterminer.

Reste un point à examiner. Vous avez fait votre installation à Londres
un peu vite. Vous auriez dû peut-être vous attendre à cette chaise
curule que bien des gens prévoyaient. Tout cela, c'est de l'argent perdu
si vous allez en Italie. Il vous sera à peu près impossible d'avoir à
Londres votre principal établissement et de vivre sénatoriquement à
Florence. Je ne vous y engagerais pas. Cela serait plus difficile à
défendre que la pension peut-être, si la force des choses ne vous
obligeait pas de vivre en Italie. Mais ne regretterez-vous pas votre
logement, votre club, vos amis anglais? Pour moi, la seule difficulté
que j'aurais, si j'étais dans votre position, serait précisément ce
changement d'habitudes.

Si vous étiez un peu plus intrigant, je vous ferais remarquer que M.
d'Azeglio[10] parle de sa retraite et que vous seriez l'homme que le roi
d'Italie devrait avoir à Londres, s'il voulait bien réellement être
servi, et utilement. Je crains que vous n'ayez pas d'ambition politique
et que vous ne manquiez de goût pour les cours et l'étiquette. Quant à
la réponse que vous ne recevez pas, j'en suis moins étonné que vous,
parce que j'ai vécu avec des ministres et que je sais leur inexactitude.
Si l'Excellence qui vous a écrit a quelque journal après ses chausses,
s'il a quelque tracas politique, ou si la danseuse qu'il entretient sans
doute, réclame un trimestre, en voilà assez pour lui troubler la
mémoire. Peut-être seulement ce silence tient-il à ce qu'il faut
consulter le roi, qui court çà et là, et qu'on n'attrape pas facilement.

  [10] M. d'Azeglio était ambassadeur d'Italie en Angleterre.

L'empereur me demandait, il y a quelque temps, si vous n'entreriez pas
dans le parlement italien? Savait-il quelque chose de l'affaire, ou me
parlait-il ainsi, parce qu'il jugeait la chose convenable? _Nescio._

Adieu, mon cher Panizzi; vous n'avez qu'à dormir sur les deux oreilles
et réfléchir aux _commoda et incommoda_, en attendant cette réponse qui
ne peut tarder.




LXI


Paris, 24 octobre 1865.

Mon cher Panizzi,

La mort de lord Palmerston est une belle mort, telle que je la voudrais
pour moi et pour mes amis. Il a été l'homme le plus heureux de ce
siècle. Il a fait presque toujours tout ce qu'il a voulu, et il a voulu
de bonnes et belles choses. Il a eu beaucoup d'amis. Il laisse un grand
nom et un souvenir ineffaçable chez ceux qui l'ont connu. Si vous
trouvez moyen de me nommer à lady Palmerston, quand vous la verrez, vous
m'obligerez. Vous pouvez lui dire qu'ici la presse a été unanime dans
ses éloges. On a fait, bien entendu, force _blunders_ historiques et
autres à cette occasion, entre autres de dire que lady Palmerston était
morte, etc., etc.; mais il n'y a pas eu de méchancetés d'aucune part,
et, dans tous les partis, on a été respectueux; c'est un hommage bien
rare en France, comme vous savez. L'empereur et l'impératrice ont montré
beaucoup de regret en petit comité; je crois qu'ils ont écrit à milady.

Reste à savoir ce que dira la postérité. Pour moi, je crois qu'il aura
un terrible blâme pour sa conduite dans les affaires d'Amérique. S'il
eût fait avec la France le traité qu'on lui proposait, il aurait sauvé
la vie à quelques centaines de mille Yankees (ce qui n'est pas très à
regretter); mais il aurait encore détourné pour longtemps de l'Europe
une abominable influence, qui pourra bien un jour devenir une
intervention active.

Le choléra fait toujours des siennes. Il a pris à tic les ivrognes et en
fait grand carnage. Depuis quelques jours, il s'est attaqué aux enfants.
En somme, ce n'est pas grand'chose. Rien de semblable au choléra de
1832. La plupart des malades guérissent. Je vous ai fait part de ma
théorie du choléra. On n'en meurt que quand on le veut bien, ou quand on
est obligé de travailler pendant la première indisposition, soit par
devoir, soit par besoin de manger. Le choléra ira vous visiter très
probablement. Je vous _ordonne_ de la manière la plus instante de vous
mettre au lit et de relire tout l'Arioste, si vous avez le dévoiement.
Rien ne vous empêche de boire cependant du thé ou du punch léger. Quand
vous serez au douzième ou treizième chant, vous aurez des entrailles
consolidées et vous pourrez reprendre votre vie d'épicurien.

Je vois dans mon journal du soir qu'il y a de bonnes élections en
Italie. Vous êtes décidément un peuple raisonnable, quand vous n'êtes ni
pape ni abbé. Pourquoi m'a-t-on privé de mon Mérode? Savez-vous quelque
chose là-dessus? Les régiments qui doivent quitter Rome sont désignés.
M. de Montebello part pour les congédier. Sa femme est maintenant
presque entièrement remise de sa fracture, mademoiselle Bouvet aussi.

Il n'y a jamais eu que le vieil Ellice qui fût gâté par les femmes comme
vous l'êtes. Je ne puis pas concevoir l'audace de la comtesse ***.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et ne m'oubliez pas auprès de
nos amis. Faites mes compliments à M. Gladstone, qui sera premier avant
un an. Il est probable que lord Russell ne durera pas si longtemps.




LXII


Paris, 2 novembre 1865.

Mon cher Panizzi,

Votre amie la princesse Anna Murat se marie. Elle épouse le duc de
Mouchy, qui est des mieux parmi les jeunes gens de ce temps-ci. Il a
quinze jours ou un mois de moins qu'elle, deux cent mille livres de
rente et une assez jolie figure; il est très poli et plus naturel que ne
sont les cocodès en général. Le drôle, c'est qu'il est allié et parent à
tous les plus enragés légitimistes de ce pays. Le duc de Noailles est
son oncle. Ira-t-il au mariage? _Chi lo sà?_

Nous croyions à Biarritz qu'il s'agissait de l'infant don Enrique. Il
est vrai que son grand-oncle avait fait fusiller notre grand-père; mais
ce sont de vieilles discussions qui, selon les habiles, ne doivent pas
être prises en considération par la politique moderne. Maintenant,
quelle sera la position, à la cour, de la princesse Anna et du duc
consort? Vous qui êtes un habile homme en fait d'étiquette, vous me
l'expliquerez peut-être.

M. Fould se montre fort content de ses finances. On paraît consentir à
toutes les économies qu'il propose et qui sont considérables. Il se loue
beaucoup du _maître_ et de l'impératrice surtout, qui l'a soutenu très
vigoureusement. Si, comme je l'espère, on remet nos finances en bon
état, et si quelque imprévu ne survient pas, je ne vois pas trop quel
air jouera l'opposition. Les variations sur la liberté de la presse
commencent à ennuyer tout le monde.

On dit encore, mais je ne m'y fie pas trop, que les troupes du Mexique
reviendront cet été. Il paraîtrait que les États-Unis reconnaîtraient
alors Maximilien, et qu'il serait assez fort pour se soutenir.--_Amen!_

Je ne suis pas content de voir M. Gladstone dans ce ministère Russell.
Il me semble qu'il s'expose et qu'il risque de s'user. La situation me
paraît être celle-ci: les fractions qui composaient la majorité, n'ayant
plus l'adresse, le savoir-faire et l'esprit conciliant de lord
Palmerston pour les tenir réunies, vont tirer l'une à droite, l'autre à
gauche. Si lord Russell présente un projet de réforme, il sera peut-être
battu, et le parti whig est à peu près dissous. S'il garde en
portefeuille cette réforme, dont personne ne se soucie beaucoup, les
radicaux, les Irlandais et les libéraux niais l'abandonnent, et il peut
être battu à la première motion politique. M. Gladstone aura cependant à
porter tout le poids de la discussion, toute la responsabilité de la
lutte, et, s'il réussit, c'est pour ajouter à la puissance de lord
Russell. _Sic vos, non vobis._ Je crois que, s'il avait en ce moment
quelque petit accès de goutte qui l'empêchât de siéger pendant quelque
temps, il n'aurait plus ensuite qu'à se baisser pour prendre le
portefeuille de premier ministre.

Adieu, mon cher Panizzi. J'ai vu Sa Majesté lundi à Saint-Cloud.
Mademoiselle Bouvet est rétablie complètement. L'impératrice est très
enrhumée. Je pense qu'on ira à Compiègne vers le 10 ou le 12, si le
choléra finit comme il en a tout l'air.




LXIII


Compiègne, 16 novembre 1865.

Mon cher Panizzi,

Je suis malade depuis quelques jours, et cependant, au lieu d'être à
Cannes, où j'aurais voulu me réfugier, je suis ici. Je profite de la
chasse, où l'on est allé, pour vous écrire. Nous sommes ici quantité de
gens assez vieux, ne se connaissant guère et ne faisant pas beaucoup de
frais pour devenir bons amis. On est sérieux, ce qui me plaît assez pour
nos hôtes, qui souvent laissent trop s'amuser les personnes qu'ils
invitent.

Nous avons ici l'ambassadeur de Turquie, Saffet-Pacha, qui parle bien
français pour un Turc. Il est assis à la droite de l'impératrice, et
hier, pendant le dîner, il lui dit: «Il y a une bien ridicule lettre sur
l'Algérie dans le journal.»--Vous savez que tous les journaux ont répété
la lettre de l'empereur au maréchal Mac-Mahon.--Voilà l'impératrice qui
rougit et, inquiète pour le pauvre Turc, elle lui dit: «Vous connaissez
l'auteur de la lettre?--Non; mais je sais bien que c'est un imbécile!»
Tous ceux qui écoulaient, étaient prêts à crever de rire. «Mais c'est de
l'empereur!» s'écrie l'impératrice. «Pas du tout, répond l'ambassadeur
c'est d'un abbé qui veut convertir les musulmans.» Effectivement, je ne
sais quel prêtre avait mis, ce jour-là, une tartine que personne n'avait
remarquée. Vous qui connaissez la figure de l'impératrice et la mobilité
de son expression, vous pouvez vous représenter la scène au naturel.

Il paraît que la constitution définitive de votre ministère n'avance pas
beaucoup. Tous avez beau dire, je ne lui crois pas une forte santé. En
principe, un premier ministre n'est jamais à son aise quand il a pour
second quelqu'un de plus fort que lui. Vous savez quel ménage faisait
Agamemnon avec Achille. En second lieu, la principale qualité d'un
premier est la conciliation. Je ne pense pas que ce soit celle de lord
Russell. Il ressemble plutôt au verjus, qui fait tourner toutes les
sauces. Reste à savoir ce que peuvent les tories. Peut-être sont-ils
encore plus bas percés que les whigs.

Chez nous, l'économie triomphe. On réduit l'armée et la marine. Tous les
ministres renvoient leurs bouches inutiles. Je pense que cela fera grand
honneur à l'empereur et à M. Fould, et grand bien aux finances du pays.

En passant à Paris, M. de Bismark a employé Rothschild à proposer à M.
de Müllinen, le chargé d'affaires d'Autriche, la cession à la Prusse du
Holstein, dont lui, Rothschild, aurait avancé le prix. La proposition a
été fort mal reçue par l'Autrichien et a produit quelque scandale. M. de
Bismark ne se louait pas de la réception qu'on lui a faite à Paris.

On dit le roi des Belges à toute extrémité.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien. Vous devriez prendre un chat
pour compléter votre personnel. Voulez-vous que je vous en cherche un?




LXIV


Paris, 22 novembre 1865.

Mon cher Panizzi,

J'ai trouvé à Compiègne Leurs Majestés en très bonne santé, ainsi que le
prince impérial. On a passé le temps assez gravement sans charades ni
facétie semblable. Il n'y a eu qu'une lanterne chinoise dont M.
Leverrier, l'astronome, était le montreur. Il nous a fait voir des
photographies de la lune et des planètes comme on montre à la foire les
sept merveilles du monde. L'ambassadeur turc, qui, probablement,
s'attendait à voir Caragueuz ou quelque spectacle aussi anacréontique, a
presque protesté, et a déclaré qu'il ne croyait pas un mot de tout ce
qu'on venait de lui dire du soleil.

Ici, les militaires crient beaucoup contre la réduction de l'armée; mais
la mesure est approuvée par la masse du public. Je vois par les journaux
anglais qu'elle est très bien reçue de votre côté du détroit. M. Fould
semble au mieux avec l'empereur, et, pour le moment, on ne pense qu'à
réduire le budget. Si on peut se débarrasser de l'affaire du Mexique,
tout ira comme sur des roulettes.

On dit que la situation de la Jamaïque est grave, et que celle de
l'Irlande ne s'améliore pas. Le fénianisme ressemble fort à notre
Marianne, moins dangereux, je crois, à cause du bon sens d'outre-Manche,
qui sait mettre de côté la sensiblerie lorsqu'il s'agit de répression.
Jamais nous ne saurions pendre comme on pend à la Jamaïque en ce moment.

On vient me chercher et je n'ai que le temps de vous dire adieu.
Dimanche soir, je serai à Cannes.




LXV


Cannes, 2 décembre 1865.

Mon cher Panizzi,

J'ai trouvé ici, il y a huit jours, un temps magnifique, très doux et
presque trop chaud; mais, depuis trois jours, nous avons des orages.
Hier, il a tonné depuis six heures du matin jusqu'à la nuit noire. C'est
le signe du changement de saison et de l'entrée en hiver, c'est-à-dire
de l'arrivée du beau temps, sec, avec des jours chauds et des soirées
fraîches, temps très sain et qui permet de passer toute la journée en
plein air. Édouard Fould arrive vers le 15 de ce mois avec Arago
(Alfred). Nous attendons encore la reine Emma, dont la poitrine
cannibale a besoin de lait d'ânesse pour se restaurer. Jusqu'à présent,
il n'y a pas grand monde à Cannes, peu ou point de Français. La plupart
des hôtels sont déserts. Le choléra n'est jamais venu ici et il a
complètement disparu de Nice.

Avant-hier, nous avons eu la visite du prince Napoléon et de la
princesse Clotilde. Ils vont à Paris; je ne sais pas s'ils iront à
Compiègne pendant la visite du roi de Portugal. Lorsque j'ai quitté
Paris, on disait que l'impératrice avait invité la princesse Clotilde et
qu'on offrirait au prince Napoléon de reprendre la présidence de la
commission de l'exposition universelle. Le fait est que, depuis sa
démission, tout y va à la diable. D'un autre côté, revenir sur le passé
et lui rendre une position dont il peut abuser, c'est s'exposer
beaucoup.

Voilà pas mal de méchantes petites affaires qui tombent comme des tuiles
sur le nouveau cabinet: les réclamations américaines, le Chili et les
fénians. Les fénians ont cela de bon, qu'ils feront comprendre aux
Anglais ce que c'est que la république rouge, plus sérieuse
malheureusement chez nous qu'en Irlande.

Adieu, mon cher Panizzi; veuillez me rappeler au souvenir de nos amis.
J'avais un renseignement à vous demander, mais je l'ai oublié en
commençant cette lettre. Signe de vieillesse.




LXVI


Cannes, 18 décembre 1865.

Mon cher Panizzi,

Nous avons un temps vraiment extraordinaire même pour le pays. Jusqu'à
présent, l'hiver a été si doux, que les chênes n'ont pas encore perdu
leurs feuilles et qu'elles ne sont pas même jaunies. Tous les autres
arbres sont en feuilles ou en fleurs, et nous avons déjà eu des
anémones. Mais ce qui vous intéressera plus que tout le reste, c'est
qu'on nous a envoyé de Gênes d'excellentes truffes blanches. Hier, Fould
et moi en avons mangé une grande assiette, chauffées légèrement avec de
l'huile vierge de ce pays pour tout assaisonnement, outre un peu de jus
de citron, ou, ce qui vaut mieux, de mandarines amères.

On s'attend, en Espagne, à quelque catastrophe. Les progressistes sont
arrivés au dernier degré d'irritation, la dynastie au dernier degré de
mépris, et, au ton où les choses sont montées, il est à prévoir qu'un
dénouement ne peut avoir lieu qu'à coups de fusil. C'est même, je crois,
la seule chance de salut pour la reine; O'Donnell est homme à réprimer
une émeute aussi vigoureusement que le gouverneur de la Jamaïque. Cela
donnerait quelques années d'existence de plus au trône de Sa Majesté
Catholique.

Expliquez-moi ce qui se passe en Italie, que je ne comprends pas du
tout. Où est la majorité et que veut-elle? Est-ce une guerre de
portefeuilles, ou bien une guerre de principes qui va avoir lieu dans le
Parlement? J'ai peur qu'on ne fasse quelque sottise du côté de la
Vénétie ou de Rome, précisément pour nous empêcher de compléter
l'évacuation.

J'admire beaucoup l'affaire de la Jamaïque. L'Angleterre trouve toujours
des hommes énergiques à la hauteur des plus graves circonstances, et non
seulement énergiques, mais assez dévoués pour risquer les plus grandes
énormités, si elles sont nécessaires. Il me semble qu'on a pendu
beaucoup plus qu'il ne fallait, peut-être même les gens qu'il ne fallait
pas; mais l'insurrection a été arrêtée net, et l'exemple durera, même si
l'on désavoue le gouverneur. Voilà la véritable politique,
malheureusement impratiquée et peut-être impraticable dans ce pays-ci.

Adieu, mon cher Panizzi; hâtez-vous de me donner de vos nouvelles. Je
les attends avec grande impatience.




LXVII


Cannes, 27 décembre 1865.

Mon cher Panizzi,

La mort de Bixio m'a fait beaucoup de peine. Il est mort avec un
sang-froid et un courage admirables. La veille de sa mort, il a pendant
quatre heures entretenu Pereire, Biestat et Salvador des affaires de
leur compagnie, avec une lucidité extraordinaire. Un de ses vieux amis
de collège est entré et lui a dit qu'il lui trouvait bon visage. Bixio
lui a répondu en souriant: «Je vois bien que tu es une vieille bête,
comme je t'ai toujours connu; tu ne vois donc pas que je vais mourir
dans quelques heures?» Il a dit à Villemot: «Tu as peur de la mort; je
t'assure que ce n'est pas grand'chose; regarde-moi faire.» Lorsqu'il a
eu pris congé de tous ses amis et dit adieu à ses enfants, il s'est
tourné vers la muraille et est demeuré agonisant plusieurs heures, sans
parler, mais sans souffrir beaucoup, autant qu'on en pouvait juger. Le
médecin Trousseau est entré et l'a appelé en élevant la voix. Il a
soulevé la tête: «Je suis prêt, a-t-il répondu.» Il est mort une heure
après. Il a formellement défendu les discours et la pompe funèbre. Pas
d'église. Il y avait grande foule à son enterrement et de tous les
partis. Le prince Napoléon était revenu exprès de Prangins. La mort n'a
pas de discernement. _Salute à noi_, comme on dit en Corse.

Nous avons ici un temps merveilleux, même pour le pays. Il y a près de
vingt jours que nous n'avons vu un nuage; de neuf heures à quatre, il
fait aussi chaud qu'au commencement de juin. Je vois, dans les journaux,
que Paris et Londres sont enveloppés dans des brouillards épais comme de
la moutarde.

Je crois, comme vous, les affaires d'Italie fort mauvaises. Pourtant le
bon sens est plus commun chez vous que dans le reste de l'Europe, et
cela donne quelque espoir. Le plus mauvais symptôme, à mon avis, c'est
l'indifférence générale. Il paraît que jamais les électeurs ne se sont
montrés moins empressés et plus insouciants du résultat. Cela est tout
au plus permis dans un pays où toutes les grandes questions sont
décidées, et où il ne s'agit pas de savoir ce que fera un ministre, mais
qui sera ministre. Il n'y a qu'en Angleterre que l'on en soit arrivé à
cette heureuse situation où ministres et opposition n'ont qu'une seule
et même politique. J'ai bien peur que les mazziniens ne profitent de
cette apathie générale pour faire quelque sottise. C'est dans ces
moments-là qu'un petit nombre de cerveaux brûlés peut pousser les niais
et les indifférents dans les ornières et les précipices.

On m'écrit que les réformes de M. Fould ont fort mécontenté l'armée.
Cela est naturel, mais je ne crois pas la chose grave. L'armée est
toujours bonne, grâce à l'honneur du drapeau et à la discipline. M.
Fould paraît être toujours en grande faveur auprès du _maître_.
Dites-moi si son rapport a été bien accueilli en Angleterre. Il me
semble content de la situation financière, et je crois qu'il a obtenu
tout ce qu'il demandait, c'est-à-dire un peu pris qu'il n'espérait.

Adieu, mon cher Panizzi; je vous souhaite une bonne année. Ces dames me
chargent de toutes leurs amitiés.




LXVIII


Cannes, 7 janvier 1866.

Mon cher Panizzi,

Avez-vous vu le grand incendie de _Saint-Katharina's docks_ de votre
observatoire? Je me rappelle toutes les vanteries du capitaine Shaw au
sujet de ses machines à vapeur, et je vois qu'il a fallu deux jours pour
venir à bout de ce feu-là! Si vous le voyez, faites-lui mes compliments
de n'y avoir pas été asphyxié. Je vois, dans les journaux, qu'il a
failli y laisser le moule du pourpoint.

Je suis très en peine des affaires d'Espagne. On fait à O'Donnell
précisément ce qu'il a fait. Toute la question est de savoir si l'armée
ou la majorité de l'armée restera fidèle. Dans l'hypothèse de la
négative, tenez pour assuré qu'il y aura de l'autre côté des Pyrénées,
ou une république ou quelque anarchie d'à peu près même farine, dont le
voisinage ne nous sera nullement bon. Si Prim est pincé et fusillé,
comme il le mérite, cela donnera quelques années de plus à l'innocente
Isabelle.

Adieu, mon cher Panizzi; ces dames me chargent de tous leurs compliments
et souhaits pour vous. Nous avons un temps magnifique, et un soleil
comme on n'en voit à Londres qu'à l'Opéra.




LXIX


Cannes, 24 janvier 1866.

Mon cher Panizzi,

Je me demande si, devant un nouveau Parlement, où M. Gladstone sera plus
libre, et probablement plus écouté que jamais, la réorganisation logique
des établissements scientifiques et artistiques n'a pas de grandes
chances de succès. Votre retraite, annoncée elle-même, fournirait un
argument; car on ne pourrait pas dire que le nouveau système (dont vous
ne pouvez manquer d'avoir la responsabilité avec l'honneur de
l'invention) a été inventé pour un but personnel. C'est là ce qui, chez
nous, et chez vous aussi, je pense, met les députés en soupçon, et les
indispose contre les meilleures mesures. Votre finale serait admirable
et je serais le premier à vous exhorter à patienter le temps qu'il
faudrait pour assurer le succès. Je serais d'un tout autre avis s'il ne
s'agissait que de conduire la vieille machine selon les vieux errements.
Par malheur, tout cela est subordonné au succès du nouveau cabinet,
succès problématique, disent bien des gens. Quoi qu'il arrive, je vous
conseille de bien considérer, _quid valeant humeri, quid ferre
recusent_, et de ne pas vous échiner par dévouement.

Je suis bien fâché de la mort de mistress Newton. C'est une vraie perte
pour l'archéologie. Lorsque vous en trouverez l'occasion, dites un mot
de ma part à Newton. Je ne lui ai pas écrit parce que je n'ai pas pensé
qu'il se souciât beaucoup de mes compliments de condoléance, et que je
suis fort maladroit à tourner de pareilles banalités.

Voilà notre session commencée. Je suis assez content du discours du
trône, qui, sur les points les plus importants, fait des promesses
excellentes. L'empereur paraît s'appliquer à donner satisfaction aux
besoins réels et à concéder les libertés pratiques, tout en se défendant
des grandes concessions théoriques que réclame l'opposition et pour
lesquelles, suivant moi, le pays n'est encore que fort mal préparé. Je
ne crois pas qu'en France la liberté de la presse, telle qu'elle existe
en Angleterre, puisse être établie sans qu'elle mène forcément à une
révolution. Il n'y a pas en France, et il n'y aura pas de longtemps, des
jurys assez courageux pour condamner nos _fénians_. D'un autre côté,
quand on lit nos journaux, on peut se demander si, en fait, la liberté
de la presse n'existe pas! Tout homme sachant écrire, et ayant fait un
cours de rhétorique, trouvera toujours le moyen de dire tout ce qui lui
semblera bon; les restrictions de la presse ne s'appliquent, en effet,
qu'aux gens grossiers ou aux bêtes, dont il me paraît fort inutile
d'encourager les velléités littéraires.

J'ai vu lord Brougham ces jours passés. Il est très changé et ressemble
à une momie ambulante. Je doute qu'il sorte de ce pays-ci. Hier, j'ai
lunché chez lord Glenelg, mon voisin, qui m'a beaucoup demandé de vos
nouvelles. Il me paraît encore fort entier, et, à la façon dont il
mange, je crois qu'il vivra encore longtemps.

Je vois que lady Palmerston a refusé la pairie. Cela ne m'a pas surpris
et m'a plu. Lorsque vous la verrez, trouvez quelque moyen pour me
rappeler à son souvenir.

Adieu, mon cher Panizzi. Ces dames me chargent pour vous de tous leurs
compliments.




LXX


Cannes, 2 février 1866.

Mon cher Panizzi,

Je suis un peu comme le poisson sur la branche. Je vis au jour le jour
et m'abstiens de faire des projets. Je vois que vous n'êtes pas encore
arrivé à ce point sublime de philosophie pratique et que vous faites des
plans de voyage en Italie. Je n'y vois pas grand mal, mais vous devriez
les faire plus clairement. Tous me dites que vous voulez aller à
Kissingen et vous ajoutez: _I mean to go to Italy from the beginning to
the end of that month._ Cette phrase manque de netteté. De quel mois
s'agit-il? Si c'est le mois que vous passerez à Kissingen, la chose
devient grave et frise l'hérésie, en ce que vous donnez à entendre, par
là, que vous pourrez être à la fois en Allemagne et en Italie, phénomène
qui n'appartient qu'à _M. de l'Être_. Prenez garde de vous faire une
mauvaise affaire avec son vicaire, auprès de qui vous n'êtes déjà pas
trop bien noté. Au reste, si le mois mystérieux de votre voyage
coïncidait avec mes vacances à moi, je serais charmé de l'employer à
flâner avec vous et à manger des macaroni. Mais où iriez-vous? l'Italie
est grande et, en un mois, on ne peut voir toute la botte.

Il me semble que notre Corps législatif, avec ses vérifications de
pouvoirs qui n'en finissent pas, donne à l'Europe un spectacle
passablement ridicule. A juger par ce début, il est probable que la
discussion de l'adresse durera au moins un mois. C'est toujours le même
esprit taquin et petit, qui taxe l'assemblée législative et la
république, c'est toujours cette ignorance et cette incapacité des
affaires sérieuses et pratiques, et ce goût immodéré pour les paroles,
_verba prætereaque nihil_.

On dit que le gouvernement se refusera à toute discussion sur les
affaires du Mexique par la très bonne raison que les négociations avec
les États-Unis sont pendantes et que les débats pourraient y nuire. S'il
en est ainsi, l'opposition n'aura d'autre cheval de bataille que la
réduction de l'armée.

Je vois ici des gens fort en peine de votre session à vous. Tous
déplorent que M. Gladstone se soit attaché au cou cette pierre d'un
_Reform Bill_, et prétendent qu'il ne s'en tirera jamais. Je pense que,
si le cabinet était changé, vous recouvreriez votre liberté complète, et
cette considération me rend assez indifférent sur le sort du bill qu'on
va présenter.

Adieu, mon cher Panizzi. Je ne vais pas trop mal, quoique enrhumé.
Portez-vous bien et pensez à moi quelquefois.




LXXI


Cannes, 13 février 1866.

Mon cher Panizzi,

Je vois par le _Times_, que je lis très assidûment, qu'il est fort
question d'une réorganisation du British Museum. Je crains qu'on ne s'y
prenne un peu à la française, je veux dire qu'on ne mette tout sens
dessus dessous, au lieu d'amender lentement et sagement. Et d'abord
est-il possible de supprimer les _trustees_? Pourrait-on remercier les
représentants des donateurs du British Museum et se passer de leur
surveillance, sans aller contre les dispositions testamentaires de leurs
auteurs? Puis, pour un établissement qui a de grandes dépenses à faire,
n'est-ce pas la plus heureuse combinaison pour obtenir de l'argent,
qu'une compagnie indépendante et qui réunit dans son sein les hommes
influents de tous les partis? Enfin, bien que souvent les _trustees_
puissent être paresseux, tracassiers et absurdes, ne seront-ils pas
toujours meilleurs qu'un ministre très occupé et pris, pour les besoins
de la politique, parmi les Béotiens, dont l'Angleterre abonde? J'ai
essayé, mais en vain, d'introduire des _trustees_ dans la réorganisation
de la Bibliothèque impériale, et j'ai vu, à cette occasion, la jalousie
et la susceptibilité du gouvernement, qui ne veut jamais céder la
moindre de ses attributions, lorsqu'un protectorat quelconque y est
attaché. Du moment que les sous-balayeurs sont au choix d'un ministre,
attendez-vous qu'on les choisira, moins pour leur talent à manier le
balai que pour l'effet qui résultera de leur nomination sur le vote de
monsieur tel ou tel.

Je suis frappé de la façon dont les journaux parlent depuis quelque
temps de Sa gracieuse Majesté la reine Victoria. Est-ce que la vieille
loyauté anglaise s'en va, comme l'aristocratie? On lui reproche, je
crois, des sentiments allemands; mais qu'importe chez une reine
constitutionnelle aussi bien gardée que la vôtre?

Il y a quelque temps que je n'ai eu de nouvelles directes de la comtesse
de Montijo; mais je sais qu'elle se porte assez bien et que ses yeux ne
vont pas plus mal. Je lui ai écrit dernièrement et lui ai envoyé de vos
nouvelles et vos compliments. Dans la dernière lettre, elle me demandait
d'aller la voir en Espagne avec vous. Dur voyage pour un gastronome!

Je ne pense pas encore à retourner à Paris. D'abord j'ai trouvé le moyen
de m'enrhumer malgré le beau temps, et je ne me soucie pas d'aller
affronter les brouillards et les vents de Paris en cette saison. En
second lieu, la discussion de l'adresse est si peu de chose chez nous,
et toute cette affaire dure si longtemps, et est au fond si peu
importante, que je n'ai aucune envie d'y prendre part. Je compte ne
revenir que pour l'affaire des serinettes[11], dont je suis rapporteur,
et pour faire de l'opposition. Selon toute apparence, ce ne sera pas
avant la fin de ce mois que je songerai à déplacer les piquets de ma
tente.

Adieu, mon cher Panizzi. Soignez-vous et ne travaillez pas trop.
Veuillez me rappeler au souvenir de tous nos amis.

  [11] Voir la lettre du 26 avril 1866.




LXXII


Cannes, 22 février 1866.

Mon cher Panizzi,

Je viens de lire le compte rendu de la séance de la Chambre des
communes, où s'est décidée la suspension de l'_habeas corpus_. Je n'ai
pas été très content du discours de M. de Gladstone, ni de la discussion
en général. Il est évident que personne n'a dit la vérité, et cependant
tout le monde a l'air d'être bien convaincu du danger. Si j'avais été
lord O'Donoghue (et par parenthèse, pourquoi dit-on «the O'Donoghue» et
non «monsieur»?), j'aurais mis en opposition la gravité de la mesure
demandée et les misérables petits faits cités par le ministre. Sir G.
Grey dit qu'on a trouvé une liste de trois cents conspirateurs, qui
possédaient quatre sabres et un revolver, etc. Mais c'est la beauté du
régime parlementaire, que personne n'y dit la vérité. Tout est fiction,
et pourtant on se comprend, en parlant cette langue mystérieuse, que les
initiés pratiquent, je ne sais trop pourquoi.

Ce qui se passe en Irlande devrait éclairer un peu les Anglais et les
Français, qui admirent leurs institutions, sur les difficultés du
gouvernement de France. Nous avons nos fénians cent fois plus dangereux
et plus nombreux, qu'ils ne le sont en Irlande. Donnez à ces gens-là les
libertés qu'ils réclament et que M. Thiers dit être nécessaires à tous
les peuples, vous aurez en trois mois une révolution. Le plus grand
malheur qui puisse arriver à un peuple est, je crois, d'avoir des
institutions plus avancées que son intelligence. Lorsqu'on demande pour
la France les institutions des Anglais, il faudrait pouvoir leur donner
d'abord le bon sens et l'expérience qui les rendent praticables.

Adieu, mon cher Panizzi. Soignez-vous toujours et continuez à vivre
vertueusement, puisque cela vous réussit. Je me trouve assez bien malgré
un gros rhume, et je suis beaucoup mieux que l'année dernière.




LXXIII


Cannes, 2 mars 1866.

Mon cher Panizzi,

Je viens de lire, dans le _Times_ qui nous est arrivé hier, que lord
Russell avait résigné et désigné à la reine lord Somerset pour faire un
cabinet. Est-ce chose certaine? Je ne crois pas que lord Somerset ait la
réputation qu'il faut, je ne dis pas le talent, pour porter une si
lourde charge. Nos journaux ne nous ont encore rien dit de cette
nouvelle, que le _Times_ donne comme positive.

Thiers me paraît avoir fait un _fiasco_ l'autre jour au Corps
législatif. J'admire la rare impudence d'un homme qui a été ministre de
l'intérieur, et qui a fait des élections, venant dire à la tribune que
le gouvernement ne devait pas avoir de candidats. La mauvaise foi de ces
messieurs est vraiment prodigieuse. Au reste, il me semble qu'il sera
bientôt temps de lui dire: _Solve, senescentem_, et, s'il continue à
prendre pour le monde le salon de la rue Saint-Georges, il finira par
quelque grosse catastrophe peu agréable pour son amour-propre.

Nous avons ici Du Sommerard depuis quelques jours; mais le temps, qui
avait été jusqu'alors admirable, s'est mis à la pluie, ce qui est très
pénible pour nous autres ciceroni. Nous sommes comme des maîtres de
maison dont le rôti a brûlé et qui n'ont pas de pièce de résistance pour
le remplacer.

Nous sommes invités à assister à des _private theatricals_ chez mistress
Brougham, la semaine prochaine. Je crois que nous nous en dispenserons.
Milord ressemble au _ghost de Guy Fawkes_, avec son grand chapeau blanc
et son incroyable cravate.

Du Sommerard me parle d'une sorte de tisane de Champagne non mousseuse,
qu'il dit excellente. A mon retour, après avoir vérifié le fait, je vous
rendrai compte candidement du mérité de ce liquide qui pourrait varier,
_en blanc_, le vin des Riceys et vous aider à poursuivre votre régime de
tempérance.

Donnez-moi des nouvelles de la crise ministérielle, qui me préoccupe.
Dites-moi si M. Gladstone entrera dans le nouveau cabinet. Je crois
qu'il vaudrait mieux pour lui qu'il restât sous sa tente quelques mois,
pour entrer par une porte ouverte à deux battants.

Adieu, mon cher Panizzi; je vous souhaite santé et prospérité.




LXXIV


Cannes, 16 mars 1866.

Mon cher Panizzi,

J'ai remis votre lettre à Cousin. La visite de Du Sommerard m'a empêché
de vous écrire, parce que j'ai toujours été par voies et par chemins
avec lui. Nous avons mangé des _non-nats_ (_pisces non-nati_), qui sont
absolument aussi bons que le _white bait_, et des pois verts frais.
J'espère que, malgré vos principes modernes de dédain pour les affaires
culinaires, vous éprouverez quelque regret de ne pas être dans un pays
où se mangent ces sortes de choses, et où l'on porte des parapluies
blancs pour se préserver du soleil.

Le diable m'emporte, si je comprends rien au nouveau _Reform Bill_. Il
me semble qu'il a surpris tout le monde. Dans un pays où la corruption
électorale est florissante, je crois que l'article qui accorde la
franchise aux dépositaires d'une caisse d'épargne, donnera de grandes
facilités aux gens riches pour entrer au Parlement. Cette déplorable
idée du suffrage universel fait le tour du monde et le bouleversera sans
doute.

Je suis encore ici grâce à la lenteur avec laquelle on discute l'adresse
au Corps législatif. Thiers a fait un _fiasco_ éclatant. Il est comme
les émigrés de notre jeunesse, qui rapportaient des idées arriérées d'un
demi-siècle. Aujourd'hui que les idées vieillissent beaucoup plus vite
qu'autrefois, celles de Thiers sont vraiment à mettre dans un musée
archéologique. Il a, de plus, le tort de parler de ce qu'il ne sait pas.
Lui qui n'a jamais planté un chou, quel besoin avait-il de faire une
tartine sur l'agriculture?

Parmi les agréments de Cannes, j'aurais dû, avant tout, vous parler de
Jenny Lind, avec qui j'ai dîné l'autre jour et qui a chanté, sinon avec
sa voix d'autrefois, du moins avec un filet délicieux. Elle est très
bonne femme et n'a pas le vice que Horace reproche aux chanteurs:

    Ut nunquam indicant animum cantare rogati.

Elle va donner ici un grand concert pour les malades de l'hôpital. Le
mal, c'est qu'il n'y a pas de malades; dans ce pays-ci, tout le monde se
porte bien.

Aurez-vous, j'allais dire aurons-nous, cette année du bœuf salé? Il
paraît qu'en France les charcutiers sont ruinés et que personne ne veut
plus manger de jambon. Assurément, Moïse avait prévu les trychines. On
ne rend jamais assez justice aux grands philosophes. Vous êtes
probablement un trop grand et gros philosophe, pour avoir lu le discours
de Guizot à l'Académie, en faveur de notre saint-père le pape. Il se
considère comme le pape des protestants et est aimable pour un confrère.

Adieu, mon cher Panizzi. Savez-vous que je pense fort à acheter une
maison ici? Le diable, c'est qu'elle coûte cher.




LXXV


Cannes, 2 avril 1866.

Mon cher Panizzi,

Je ne vous ai pas écrit, vous croyant tout occupé de vos Pâques, de peur
de vous troubler dans vos exercices religieux! Je pars pour Paris à la
fin de la semaine, fort ennuyé de quitter ce pays-ci, au moment où il
est le plus beau. Ajoutez à cela que je ne me porte pas trop bien et
que, depuis plusieurs jours, je suis plus poussif que jamais.

Tout le monde devient-il fou? C'est ce que je me demande souvent en
lisant les journaux; et je parle ici des gens que je suis habitué à
considérer comme possesseurs de la plus haute dose de raison qui ait été
accordées à la nature humaine. Cette affaire du _Reform Bill_ chez vous
me semble de plus en plus incompréhensible et je suis désolé que M.
Gladstone y ait mis les mains. Que cela réussisse cette fois ou non, je
ne crois pas que le vieux prestige de l'Angleterre survive à cette
épreuve. Elle est comme un vieux bâtiment encore très solide, mais qui
menace de s'écrouler dès qu'on y fait des réparations maladroites. Ce
qui me frappe surtout, c'est l'imprévoyance ou plutôt l'insouciance de
l'avenir de la part de vos hommes d'État. C'est tout à fait la _furia
francese_, qui cherche en tout la satisfaction du moment. Vous paraissez
croire que le ministère se trouvera en minorité; mais on dit qu'il fera
une dissolution dans l'espoir que les élections faites sous la pression
démocratique lui seront favorables. A en juger par le ton du _Times_,
qui semble désespéré, je serais tenté de croire que, dans ce parlement
même, la majorité est fort incertaine et que les ministres actuels ont
d'assez grandes chances de succès. Vous me parlez de lord Stanley comme
_premier_ probable, et en même temps de M. Lowe comme devant occuper une
place importante dans un nouveau cabinet. Ce serait donc un ministère de
coalition, c'est-à-dire quelque chose de peu solide que vous prévoyez.
Il n'y a malheureusement rien de solide à prévoir par le temps qui
court. Écrivez-moi, je vous prie, des nouvelles, je dis de celles qu'on
ne lit pas dans les journaux, à Paris, bien entendu.

Supposé, ce dont je doute encore, que les Allemands s'entre-coupent la
gorge, l'Italie s'alliera-t-elle à la Prusse? Je crois que, dans l'état
de ses finances, elle aurait tort, du moins en ce moment, et que, avant
de secouer l'arbre, elle ferait bien de laisser le fruit mûrir encore.
Si la Prusse avait l'avantage au commencement de la guerre, il serait
possible que l'Autriche vendît la Vénétie pas trop cher, assurément
meilleur marché qu'en guerre, sans parler de ce que le radicalisme
gagnerait à l'affaire et des sottises qu'il imaginerait. Quant à nous,
j'espère que nous demeurerons juges du camp, applaudissant à qui
frappera le plus fort.

Mon honorable tailleur M. Poole est en querelle avec ses ouvriers;
comment aurai-je mes habits maintenant? N'admirez-vous pas, avec effroi,
l'organisation de ces sociétés ouvrières, qui se donnent la main d'un
bout de l'Europe à l'autre? Et le moment est-il bien choisi pour leur
faire la courte échelle et leur livrer nos remparts?

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et rappelez-moi au souvenir de
tous nos amis.




LXXVI


Paris, 15 avril 1866.

Mon cher Panizzi,

J'ai lu dans le _Times_ les discours des principaux orateurs dans la
discussion sur le bill de réforme et je vous avouerai que celui de M.
Gladstone ne m'a pas trop plu, à part mon peu de goût pour la réforme
elle-même. Il est aigre et souvent à côté de la question. Le discours de
lord Stanley me semble au contraire, très habile et tout à fait
_Statesmanlike_. Voilà mes impressions impartiales. Après cela, je pense
qu'en Angleterre comme en France, ce n'est pas l'éloquence et l'habileté
oratoire, qui décident les questions. Chaque membre arrive avec sa
résolution prise, et vraisemblablement par suite de considérations
toutes personnelles.

Je vous ai parlé, je crois, d'une maison que j'avais quelque velléité
d'acheter à Cannes. L'affaire n'a pas eu de suite. Elle coûtait très bon
marché, pour le pays, quoique assez cher pour ma bourse; mais le grand
inconvénient, c'est qu'elle était trop grande pour moi. Il aurait fallu
en louer un étage et me constituer maître d'hôtel, métier qui ne me
plaît guère. Il y a trois étages dans deux desquels j'aurais pu _nous_
loger, ces dames et vous compris, fort à l'aise; mais que faire du
reste? Et pourquoi se donner l'embarras de la propriété dans un temps
comme celui-ci?

Les affaires d'Allemagne continuent à préoccuper extrêmement les gens
d'affaires, qui ont des peurs abominables. Personne ne sait ce que pense
_le maître_, ni de quel côté il incline. L'opinion ici est plutôt pour
une alliance avec l'Autriche, mais surtout pour la neutralité la plus
complète. Cela est plus facile à conseiller qu'à exécuter, s'il y a
guerre; car le résultat infaillible sera une révolution en Allemagne et
un remaniement de la carte. Il y a tant à craindre, et pour tout le
monde, que je doute encore qu'on en vienne aux coups de canon.

J'ai dîné l'autre jour aux Tuileries en tout petit comité. L'empereur
m'a demandé de vos nouvelles et quand vous redeviendriez un homme libre.
J'ai trouvé le prince grandi et un peu maigri, devenu peut-être trop
raisonnable et trop prince pour son âge. L'impératrice est en grande
beauté et de très bonne humeur. Mademoiselle Bouvet se marie à un homme
fort riche. Ses clavicules sont parfaitement rarrangées et fort belles
toutes les deux.

Avez-vous jamais lu un livre intitulé _Baber's Memoirs_, traduit du turc
par Erskine, in-quarto? On dit que cela est devenu rare. Je voudrais
bien l'avoir. C'est un admirable tableau de l'Orient aux XVe et XVIe
siècles, et la biographie d'un homme très extraordinaire.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien, et soignez-vous.




LXXVII


Paris, 26 avril 1866.

Mon cher Panizzi,

J'ai promené l'autre jour la comtesse *** au musée de Cluny et ailleurs.
Elle vous aura décrit le diable, que Du Sommerard lui a montré et qui
vient d'Italie, où probablement il avait été fabriqué pour quelque
dessein édifiant.

Mon médecin, le docteur Robin, revient d'Italie, où il a eu l'honneur
d'être présenté à Sa Sainteté. Il m'a rapporté ce petit fait assez
curieux. Le cardinal Antonelli a un cabinet minéralogique dont il est
très fier et qu'il a montré à Robin, qui est un grand savant. Les
pierres ne sont pas classées et ne valent rien. Ce n'est qu'un prétexte
pour avoir une petite tablette, où il y a pour environ trois millions en
diamants, rubis, etc. Rien de plus aisé que d'en mettre le contenu dans
sa poche, et d'aller planter ses choux loin de Rome, si jamais les
mauvais principes triomphaient.

Le docteur a laissé Padoue rempli de troupes autrichiennes et toutes les
maisons de campagne aux environs, occupées militairement; tout,
d'ailleurs, est fort tranquille. On lui a dit partout qu'on laisserait
le pape et Rome pourrir en paix. Voilà aussi la paix en Allemagne, comme
on devait s'y attendre de gens qui se sont engueulés si bruyamment. Ce
tapage est toujours signe qu'on n'a pas d'intentions trop belliqueuses.
Pour moi, je persiste à croire que, même dans l'hypothèse d'une guerre
entre la Prusse et l'Autriche, il vaudrait mieux pour l'Italie qu'elle
se tînt tranquille.

Je ne sais si je vous ai dit que j'allais avoir une grande bataille à
livrer au Sénat contre M. Rouher et M. de Vuitry, à l'occasion d'une loi
sur les instruments de musique mécaniques. Cette loi, tout en ayant
l'air de ne traiter que des orgues de Barbarie, touche cependant à la
propriété littéraire artistique, et, si elle passait, ce serait
consacrer le principe, que les jurisconsultes veulent établir: à savoir,
que la propriété littéraire n'est pas une propriété, mais bien une
concession. Vous ne doutez pas que je prenne la défense des lettres et
des arts; mais j'ai bien peur d'être battu, car j'aurai tous les
procureurs du Sénat après moi. Je pense que le combat aura lieu mardi.
Je passe mon temps à faire des discours. J'en suis à mon quatrième. Tout
cela dans ma chambre, bien entendu. Je ne veux pas lire, mais improviser
par les procédés connus de M. Thiers et de M. Guizot. Vous me lirez dans
_le Moniteur_ et me direz si je n'ai pas été trop bête.

Je suis allé lundi aux Tuileries. Il y avait quantité de très belles
personnes, entre autres madame de Mercy d'Argenteau, qui est une beauté
d'un genre olympique.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et recommandez-vous à votre
saint patron.




LXXVIII


Paris, le 4 mai 1866.

Mon cher Panizzi,

Vous aurez lu probablement le discours de M. Thiers. Comme discours
d'opposition, il est fort habile, mais c'est assurément ce qu'il y a de
plus antipatriotique. Il dit aux Allemands qu'ils n'ont qu'un ennemi, et
que cet ennemi est l'empereur. La Chambre, qui aime les soli exécutés
par un grand artiste, a écouté avec beaucoup de faveur, mais sans
comprendre qu'il y avait du poison sous les fleurs de rhétorique. Après
la séance, madame de Seebach, la fille de Nesselrode et la femme du
ministre de Saxe, a emmené M. Thiers dans sa voiture.

Je crois savoir que l'empereur a dit à M. de Metternich, qu'il n'avait
absolument aucun engagement avec personne, et qu'il n'avait qu'un même
conseil à donner à tout le monde: la paix. Je ne crois pas beaucoup à la
promesse de l'Italie de ne pas attaquer; car il y a telle circonstance
qui peut arriver, où une attaque n'est qu'une défense; mais je crains
que les Allemands ne combattent que de gueule et que l'Italie n'ait à
porter l'effort de la bataille.

Notre affaire des «serinettes» n'est pas encore venue. Je crois que la
discussion aura lieu mardi et que je serai battu, tout en ayant raison.

On parle fort de faire duc M. Walewski, probablement parce qu'il s'est
montré fort au-dessous de sa tâche pendant la session. Autre cancan: on
dit Sa Majesté fort enthousiaste de la beauté de madame de ***, très
grande et très belle personne. Elle a dîné, il y a eu lundi huit jours,
chez le duc de Mouchy, et Sa Majesté est venue. Je la trouve fort belle,
mais trop grande et trop forte pour moi. Mes principes sont de ne jamais
essayer de violer une femme qui pourrait me battre. Si vous ne pratiquez
pas cet axiome, vous avez tort.

Adieu, mon cher Panizzi. Portez-vous bien et ne vous exterminez pas pour
vos ministres.




LXXIX


Paris, 9 mai 1866.

Mon cher Panizzi,

J'ai fait mon speech hier sans la moindre émotion. On m'a écouté et je
n'ai pas trop ennuyé. Malheureusement, je m'étais préparé pour une
réplique, et je gardais dans mon sac quelques bonnes méchancetés contre
les jurisconsultes qui prennent le Sénat pour un tribunal de première
instance. Je voulais leur offrir cette citation de Cicéron: _Quum
plurima præclare legibus essent constituta ex jure consultorum ingeniis
corrupta et depravata sunt._ Mais le Sénat était si ennuyé de cette
discussion, que j'ai compris qu'il ne fallait pas y répondre. Tout le
monde, au fond, trouvait la loi détestable; mais on ne voulait pas
donner un soufflet au Corps législatif, en rejetant pour
inconstitutionnalité la loi qu'il avait votée, et on voulait dîner.

Le discours d'Auxerre a fait l'effet d'un coup de canon au milieu d'un
concert. Je suis convaincu qu'il ne s'adressait pas à l'Europe, mais à
Thiers et à la Chambre, qui avait applaudi son discours, d'abord par
amour pour la paix, puis par niaiserie et par goût pour la faconde
oratoire. Je crois être bien sûr de cela. Je pense que nous resterons
dans la neutralité jusqu'à des événements qu'on ne peut prévoir; par
exemple, si l'Autriche envahissait le Milanais. Mais, jusque-là, je ne
crois pas à une guerre de notre côté.

Rien n'était plus curieux que le bal de l'impératrice, lundi soir. La
figure des ministres étrangers était si longue, qu'on les eût pris pour
des condamnés à mort. Mais la plus longue de toutes était celle de
Rothschild. On disait qu'il avait perdu dix millions, la veille; mais il
lui en reste beaucoup plus qu'à moi et à vous.

Le second volume de la _Vie de César_ n'a pas paru encore. On dit qu'il
paraîtra le 12. Avant-hier, l'empereur m'a dit qu'il m'aurait envoyé mon
exemplaire, si les libraires qui font traduire n'avaient obtenu que la
publication fût différée jusqu'à ce qu'ils fussent prêts. Ne doutez pas
que votre second volume ne vous soit envoyé. S'il y avait quelque
retard, je ne manquerais pas de réclamer.

L'impératrice m'a demandé de vos nouvelles avant-hier au soir; elle
était horriblement fatiguée de son voyage de la veille et du bal. La
chaleur était terrible, et, selon son usage, elle a voulu parler à
toutes les dames.

Adieu, mon cher Panizzi. J'entends dire à tout le monde que la semaine
ne finira pas sans coups de canon. J'en doute encore.




LXXX


Paris, 13 mai 1866.

Mon cher Panizzi,

Toujours même obscurité dans la politique. M. de Goltz disait hier, à un
de mes amis, qu'il espérait toujours que la guerre ne se ferait pas. Je
suppose que l'attitude de l'Allemagne fait un peu réfléchir le roi de
Prusse et M. de Bismark. Le Hanovre même se déclare pour l'Autriche. De
plus, les paroles très imprudentes d'Auxerre ont eu pour effet de calmer
un peu les Allemands. Je vous ai dit l'autre jour ce que j'en pensais:
mouvement d'impatience contre M. Thiers, contre la Chambre et contre les
bourgeois niais et sans patriotisme. Que pouvons-nous gagner à la
guerre? Les provinces rhénanes ne veulent pas de nous. La Belgique pas
davantage. S'il y avait un remaniement de la carte d'Europe, je ne vois
pas ce que nous pourrions demander, sinon des révisions de frontières
sans importance. D'un autre côté, il est évident que notre intérêt n'est
pas de favoriser une Allemagne unique et unie. Raison de plus pour ne
pas intervenir. Je ne vois qu'un cas possible, ce serait celui où les
Autrichiens auraient de grands avantages en Italie. Mais je crois qu'ils
se tiendront plutôt sur la défensive. Enfin il faut considérer que la
Prusse et l'Autriche se sont montrées aussi hostiles l'une que l'autre
et qu'il est impossible de faire cause commune avec l'une ou l'autre,
sans endosser son abominable politique. L'Italie est excusable de
s'allier avec la Prusse, parce qu'elle ne peut être blâmée de s'allier
même avec le diable pour rattraper la Vénétie, mais pour nous, nous
n'avons que des coups à attraper.

Je ne comprends pas grand'chose au second bill de réforme. Il me semble
seulement que c'est un grand coup de marteau dans le vieil édifice. Le
résultat sera de diminuer la _qualité_ des membres du Parlement,
laquelle n'est pas déjà si brillante. Je vois, dans les journaux, qu'on
se félicite de voir ôter aux fils de grandes maisons des bourgs qui
étaient à leur dévotion. A mon avis, c'était un des beaux côtés de
l'Angleterre, que cette initiation des jeunes aristocrates à la vie
politique dès leur sortie de l'Université. C'est ainsi que Fox, Pitt et
lord Palmerston sont devenus de bonne heure des hommes d'État. Vous
aurez en place des industriels et des négociants, c'est-à-dire des niais
et des esprits étroits, excluant systématiquement toute grandeur dans la
politique. On fera ainsi une Angleterre semi-démocratique, inférieure à
beaucoup d'égards à la vraie et terrible démocratie des États-Unis.

Adieu, mon cher Panizzi. Portez-vous bien et tenez-vous en joie, autant
que le temps et les circonstances le comportent.




LXXXI


Paris, 23 mai 1866.

Mon cher Panizzi,

Vous avez tort de m'accuser d'être Autrichien. Si les Autrichiens ne
sont pas aussi voleurs que les Prussiens, ils ont été leurs complices.
J'approuve les Italiens de vouloir délivrer Venise, mais je n'aime pas
leur alliance avec M. de Bismark; encore moins les volontaires et
Garibaldi; encore moins encore une Chambre qui taxe les rentes au mépris
d'un traité. Tout cela sent la révolution, et c'est ce que je déteste
particulièrement. Il y a ici, non pas seulement chez les légitimistes et
les dévots, une très mauvaise disposition contre le gouvernement
italien; les cuisinières et les petits bourgeois de Paris ont tous de
l'emprunt italien et crient comme des brûlés. Je pense que le Sénat
empêchera cette lourde faute, mais le signe est mauvais.

Hier soir, on était à la paix. J'ai vu des ministres qui semblaient plus
rassurés. Ce que je crois, c'est que nous ne nous mêlerons pas à la
bataille, _exceptis excipiendis_, par exemple dans le cas où les
Autrichiens envahiraient le Milanais.

Je viens de voir un militaire qui a vu ces jours derniers l'armée
italienne et l'armée autrichienne. Il dit qu'il y a grand enthousiasme
d'un côté, tristesse mais résolution de l'autre. Le commissariat italien
est mauvais, dit-il, l'autrichien très bon. Il faut encore six semaines
à l'armée italienne pour être en mesure. La flotte est magnifique, et
les marins excellents. Mon homme pense qu'il serait possible de prendre
Venise, et de porter un grand nombre de troupes sur la rive gauche de
l'Adige, de manière à gêner beaucoup les communications du Tyrol et de
la Carniole. La personne de qui je tiens ces détails est un homme
sérieux, très impartial et ayant de bons yeux.

Avant-hier, je suis allé au bal de l'impératrice, où j'ai trouvé M.
Layard à ma grande surprise. Il m'a paru content de sa visite. On
faisait cercle à distance autour de l'empereur, qui causait avec M. de
Metternich. Ce dernier était fort pâle et gesticulait beaucoup; mais que
se disaient-ils? M. de Goltz était, au contraire, très rouge. Nigra
était sombre comme son nom.

Je viens de perdre une vieille amie, madame de X..., laquelle s'est
éteinte, conservant jusqu'au dernier moment sa tête, son intelligence et
son esprit, qui était supérieur. Elle laisse à son neveu une fortune
assez considérable. Ses autres parents vont, dit-on, attaquer son
testament, pour avoir l'argent. Ils ne veulent rien donner à ses vieux
domestiques, pas même leur payer leur voyage pour accompagner le corps
de leur maîtresse en Normandie. Voilà les façons de faire de notre
aristocratie, et ces gens-là sont fort riches. Quand les classes élevées
vivent et se conduisent comme les nôtres, quand les bourgeois sont assez
niais pour trouver sublime la politique de M. Thiers, et quand le pays
est couvert de sociétés secrètes très actives et très intelligentes,
croyez-vous que le contact d'une révolution ne soit pas diablement
dangereux? Voilà pourquoi je suis pour la paix. Je n'y crois guère
cependant, mais je voudrais que nous puissions garder le plus longtemps
possible le rôle de spectateur.

Adieu, mon cher Panizzi. Guérissez-vous vite et prenez bien garde aux
soirées froides.




LXXXII


Paris, 31 mai 1866.

Mon cher Panizzi,

Vous me demandez quand je viendrai vous voir? Ce n'est pas l'envie qui
me manque, je vous prie de le croire, mais il faut d'abord que je fasse
du zèle pour la fin de la session; ensuite, je me demande souvent, si je
suis en état de voyager et si je ne ferais pas mieux d'imiter les
animaux malades et de crever tout doucement dans mon trou, au lieu de
risquer d'embarrasser mes amis du soin de ma carcasse. Ce serait une
grande indiscrétion de vous charger du soin de m'administrer les
derniers sacrements et de faire mon oraison funèbre. Il me semble très
souvent que le moment approche et je trouve la chose assez ennuyeuse.

On est ici de plus en plus pacifique, et bien des gens croient qu'une
fois le congrès réuni, les chances de guerre diminueront encore, à cause
de la responsabilité qu'assumerait celui qui se refuserait à obéir au
vœu exprimé par la majorité. Je ne conçois pas trop, cependant, comment
on pourra faire entendre raison à des gens tels que M. de Bismark et M.
de Mensdorf. Le plus difficile peut-être sera de faire tenir Garibaldi
tranquille. Je regrette bien pour l'Italie qu'elle ait eu recours à de
pareils instruments. Il paraît que les moins belliqueux, parmi les
Allemands, sont les Prussiens. Dans quelques provinces, notamment sur le
Rhin, la landwehr a été scandaleuse, au point de donner de grandes
inquiétudes. Ils sont furieux de quitter toutes leurs affaires pour
celles de M. de Bismark, et, si les Allemands étaient d'autres hommes,
la révolution serait déjà faite. Mais, avant qu'un Allemand se détermine
à faire quelque chose, il lui faut boire tant de verres de bière!

M. Fould, avec qui j'ai dîné samedi, me charge de ses amitiés pour vous.
Des Varannes, que vous avez vu à Biarritz, est nommé officier
d'ordonnance de l'empereur, en remplacement de Duperrey, qui commande un
bâtiment sur la côte d'Amérique. Vous aurez incessamment la visite de la
duchesse Colonna, à qui le musée de Kensington a fait des commandes.

Adieu, mon cher Panizzi; soignez-vous et donnez-moi de vos nouvelles,
quand le poignet ne vous fait pas trop de mal.




LXXXIII


Paris, 6 juin 1866.

Mon cher Panizzi,

Au sujet des légions romaines, vous trouverez dans Forcellini, au mot
_Legio_, un passage de Paul Diacre citant Festus, qui dit que Marius
avait porté les légions de quatre mille hommes à six mille. Il est
certain que l'organisation de l'armée de César n'avait rien de commun
avec celle du temps de Polybe; Marius, probablement, avait tout changé.
La légion n'avait plus de troupes légères (vélites, rorarii, etc.), et
un certain nombre de passages tendent à prouver que la cohorte se
composait de six cents hommes. Il y a même des inscriptions, mais de
l'époque impériale, où il est question de _cohors millenaria_. Je ne
doute pas que les légions de César, en entrant dans la Gaule, ne fussent
de six mille hommes au moins, et je crois même qu'il y avait des
surnuméraires pour remplacer les hommes manquants. Cela n'empêche pas
que, dans le cours des campagnes de César, on aurait tort de compter les
légions à six mille hommes. Les bataillons modernes sont de huit cents
hommes au moment du départ, et de cinq cents seulement vers le milieu
d'une campagne.

Tout est à la guerre, excepté l'esprit du peuple le plus belliqueux, à
en croire la renommée et son histoire. Cela, j'espère, ne l'empêchera
pas de se bien battre s'il le faut. On dit que le prince Humbert a dit
au prince Napoléon: «Grâce à Dieu, nous pouvons, cette fois, nous passer
de vous.» Sur quoi notre cousin aurait répondu: «Ne dites pas de
bêtises. Je voudrais, et pour l'Italie, et pour la France, que vous
puissiez vous passer de nous; mais je crains que les Prussiens ne se
battent pas, ou ne soient fort battus, et que vous n'ayiez sur le dos
plus d'Autrichiens qu'il n'en faut.»

Au reste, il est singulier de voir le même cabinet suivre toujours les
mêmes errements. L'Autriche, qui avait d'abord montré plus de sagesse
que la Prusse, vient de casser les vitres tout d'un coup; et ce qui est
plus singulier, après avoir refusé de prendre part à la conférence, elle
ne se jette pas sur la Silésie avec des forces supérieures. Elle fait
exactement ce qu'elle a fait en 1859, lorsqu'elle déclara la guerre, et
que, l'ayant déclarée, au lieu de pousser jusqu'à Turin, elle se borna à
parader sur la rive droite du Tessin pendant quelques jours.

La figure que font les gens d'affaires est des plus longues et des plus
tristes. Le bourgeois est aussi très mélancolique et accuse l'empereur
de souffler le feu. Le peuple a l'air très content, au contraire, et
l'empereur, étant allé l'autre jour, tout seul, voir je ne sais quel
chantier d'ouvriers, a eu une réception triomphale. Les gens qui nomment
Jules Favre et Thiers sont en ce moment de très grands bonapartistes. Il
est certain que l'empereur connaît et manie la fibre populaire mieux que
personne.

Arago me raconte l'histoire suivante. Un jeune prêtre, sous-maître dans
un séminaire, confesse un de ses élèves, qui avoue qu'il a péché cinq
fois d'une certaine manière. Le cas paraissant grave, il en réfère au
supérieur pour savoir quelle pénitence imposer. Le supérieur lui dit
qu'il n'y a rien de plus simple, que le coupable dira dix _Pater_, huit
_Credo_, quinze _Ave_. Le lendemain un autre élève se confesse de trois
péchés du même genre. Le confesseur ne pouvant faire une règle de
proportion, lui dit de pécher encore deux fois, et de dire ensuite dix
_Pater_, etc., etc.

Adieu, mon cher Panizzi. Votre lettre à Piétri a été envoyée dix minutes
après son arrivée chez moi.




LXXXIV


Paris, 8 juin 1866.

Mon cher Panizzi,

Vous dites que vous comptez pour les affaires d'Italie sur Dieu et
Napoléon III. Il me paraît qu'il y en a déjà un qui se prépare. J'ai
tout lieu de croire que M. Fould, dont la guerre détruirait tous les
plans financiers, a l'intention de se retirer. Sa retraite veut dire un
emprunt; un emprunt veut dire la guerre.

Il y a ici l'aversion la plus profonde pour la guerre, et contre les
Prussiens. La question est de savoir si on peut en redonner le goût?

Adieu; soignez-vous et faites-moi connaître vos derniers projets et
surtout les dates.




LXXXV


Paris, 10 juin 1866.

Mon cher Panizzi,

On attend toujours le premier coup de canon; mais ces Allemands n'en
finissent point. Je trouve que le plus grand danger est que le roi de
Prusse n'entre dans une autre forme de folie, ou qu'il ne meure
d'apoplexie, ou que Bismark ne meure. Dans n'importe lequel de ces trois
cas, les Prussiens et les Autrichiens s'embrassent comme frères, et vous
aurez à endurer seuls le poids de la guerre. On dit que la landwehr
montre un si mauvais esprit, qu'il est douteux qu'elle veuille se
battre. Quant à nous, nous n'en montrons guère plus d'envie; mais il
n'est pas impossible que _plus tard_ nous ne changions d'idée. Ma
conviction est toujours la même; que l'empereur ne permettra jamais à
l'Autriche de reprendre le Milanais. Je crois encore qu'il n'aime pas
trop la façon dont vous faites la guerre, c'est-à-dire avec des
volontaires en blouse rouge commandés par Garibaldi, qui feront beaucoup
de politique et ne se battront pas comme des troupes de ligne. Garibaldi
écrit à ses amis de Nice qu'il reviendra de Venise pour les réannexer à
l'Italie. En un mot, le mouvement italien a beau être très national, il
a quelque chose de peu rassurant pour ses voisins et particulièrement
pour nous. C'est ce qui vous expliquera le peu de sympathie qu'on a ici
pour les belligérants, quels qu'ils soient.

Adieu, mon cher Panizzi; croyez que, n'importe où, je serai bien content
de passer, cette année, quelques semaines avec vous.




LXXXVI


Paris, 25 juin 1866.

Mon cher Panizzi,

Je suis très en peine de ce qui se passe en Espagne. Cela me paraît fort
grave, cette fois. Je crains que la maison de madame de Montijo n'ait
reçu quelque éclaboussure, car la bataille a eu lieu à quelques pas de
chez elle.

Les Allemands sont beaucoup moins vifs et ne paraissent pas disposés à
se presser. Les Prussiens avancent toujours et ont obtenu, sans coup
férir, des positions que Frédéric II et Napoléon considéraient comme
très importantes. Peut-être que le général Benedek en sait plus long. Je
ne suis ni Prussien ni Autrichien, et je crois que les Allemands n'ont
pas une âme immortelle, je les verrais avec assez de philosophie
s'entre-manger comme les chats de Killkenny; mais, ici, presque tout le
monde est Autrichien. L'autre jour, sur le faux bruit d'une victoire des
impériaux, le quartier du Luxembourg a été sur le point d'illuminer, ce
qui paraît avoir fort déplu à l'empereur. C'est, peut-être, parce qu'on
lui suppose de la partialité pour M. de Bismark que les étudiants et les
petits bourgeois ont des tendances autrichiennes. _Semper maledicere de
priore_, est la coutume du Parisien.

On dit que l'empereur a renoncé à son voyage en Alsace par le même motif
qui empêche d'aller voir une maison qu'on veut acheter, de peur que le
propriétaire n'élève trop ses prétentions. Pour moi, je ne crois pas
qu'il ait des intentions contre les provinces rhénanes. Elles ne veulent
pas de nous, et je ne sais trop ce que nous gagnerions de force en les
annexant. Cela pourrait devenir une Vénétie pour nous. Est-il vrai que
Garibaldi soit malade?

Adieu, mon cher Panizzi; j'espère bientôt philosopher avec vous, _de
rebus omnibus et quibusdam aliis_, dans Bloomsbury square.




LXXXVII


Paris, 28 juin 1866.

Mon cher Panizzi,

Il est fâcheux que le début de la guerre ait été malheureux; mais
l'armée italienne, si elle n'a pas manœuvré très habilement, s'est
parfaitement battue. Les jeunes soldats ont montré beaucoup d'entrain et
d'aplomb, et ont passé très bien par l'épreuve qu'on dit toujours
pénible du canon. Le prince Humbert a été encore plus crâne que son
père, et, comme disent nos militaires d'Afrique, il a fait de la
fantasia au milieu de la cavalerie autrichienne. Je me suis inscrit chez
la princesse Clotilde. La blessure du prince Amédée ne le tiendra
éloigné de l'armée qu'une quinzaine de jours. Ici, où l'on était fort
Autrichien, l'effet a été bon. On prend maintenant intérêt aux Italiens,
et, si cela continue, l'opinion sera ce qu'elle a été en 1859.

On parle vaguement aujourd'hui d'une défaite des Prussiens. Je fais tous
les jours de la stratégie avec le maréchal Canrobert et le maréchal
Vaillant. Nous ne comprenons rien à Benedek, ni aux Prussiens. Les
Allemands sont si profonds, qu'on ne trouve que le creux. Il me semble
que, jusqu'à présent, les Prussiens ont l'avantage. Ils ont à eux une
grande partie de l'Allemagne, d'où ils tirent de l'argent et des vivres.
Quoi qu'il arrive, je crois que bien des princes et des principicules
resteront sur le carreau à la paix. Je voudrais être à leur place: on
leur donnera quelque bonne pension, et ils n'auront rien à faire.

Je ne crois pas que le ministère tory fasse quelque chose de
préjudiciable à nos relations avec l'Angleterre, ni qu'il se mêle des
affaires du continent plus que son prédécesseur. Le coton, dont M.
Gladstone fait tant d'éloges, a fait abandonner à l'Angleterre son
ambition et même son amour-propre. Elle s'efface pour le moment.
Peut-être reprendra-t-elle un jour ses anciennes façons. Ce qu'il y a de
certain, c'est que la combinaison Gladstone-Russell n'a pas été
heureuse. L'un disait: «Tout endurer, plutôt que se battre!» l'autre
disait des injures à tout le monde. La pire conséquence du changement
serait la retraite de lord Cowley, qui est fort aimé et qui a beaucoup
d'influence personnellement auprès de l'empereur. Il n'a pas grand amour
pour son métier et je doute qu'il veuille rester à Paris avec les
nouveaux ministres.

Adieu, mon cher Panizzi. Je suis charmé d'apprendre que Jones vous
succède. Attendez-moi pour faire votre _final speech_. J'espère qu'on
vous donnera un dîner et de la soupe à la tortue. Vous savez que je suis
désintéressé dans la question.




LXXXVIII


Paris, 2 juillet 1866.

Mon cher Panizzi,

On me montre à l'instant une dépêche télégraphique de Vienne. Les
Autrichiens ont été forcés d'abandonner Königsgraetz. Ils espèrent
conserver Prague. Ils attribuent les succès des Prussiens aux fusils à
aiguille. C'est la répétition de la guerre de Sept ans; lorsque les
Prussiens avaient inventé la baguette de fer pour leurs fusils et que
les Autrichiens n'en avaient que de bois. Ils se plaignent beaucoup de
l'armée fédérale, qui n'est pas prête.

Je crains que nous ne soyons retenus au Sénat plus longtemps que je ne
comptais. On nous parle aujourd'hui d'un sénatus-consulte très grave,
qui serait sur le tapis. Il s'agirait de remplacer la discussion de
l'adresse par la liberté des interpellations au Corps législatif. Cela
me paraît l'invention la plus déplorable, tout à fait dans le genre de
Gribouille, qui saute dans la rivière, de peur de la pluie. Il est vrai
que la discussion de l'adresse au Corps législatif est une occasion pour
l'opposition de faire du scandale et de mettre sur le tapis toutes les
questions générales, auxquelles avec un peu de savoir-faire et
d'éloquence, on donne la tournure d'un acte d'accusation contre le
gouvernement. Mais, cette année surtout, l'opposition n'a pas eu
l'avantage dans la discussion, et tous les gens impartiaux en ont blâmé
la longueur, et ont dit que les députés s'amusaient au lieu de faire les
affaires du pays.

D'un autre côté, pourquoi l'empereur fait-il un discours d'ouverture?
S'il n'en faisait pas, il n'y aurait pas d'adresse. Il est assez drôle
que le gouvernement veuille parler et ne permette pas qu'on lui réponde.
Quant aux interpellations, si elles ne sont pas rendues très difficiles,
elles auront bien plus d'inconvénients que l'adresse. Ce sera, à vrai
dire, une adresse en permanence, où toutes les questions seront
discutées au moment où elles seront brûlantes. Enfin, cela me semble
d'autant plus triste, que cela ressemble à une mesure à la Bismark.

Au reste, le sénatus-consulte en question est encore à l'état d'embryon.
Je désire bien qu'il ne vienne pas au monde. Gardez cela pour vous.

Le ministère Derby parvient-il à s'arranger? Comment s'y prendrait-il
pour avoir la majorité?

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien. L'orage que nous avons depuis
quelques jours m'empêche de respirer. Donnez-moi de vos nouvelles.




LXXXIX


Paris, 5 juillet 1866.

Mon cher Panizzi,

Que dites-vous du _Moniteur_? Le temps où nous vivons est curieux. Mais
il va y avoir un diablement entortillé congrès.

On me contait hier de bonne source des anecdotes curieuses sur Benedek.
Son empereur lui écrit très poliment que les vieux militaires étaient
surpris qu'il cédât les défilés de la Bohême, qui pouvaient se défendre
si facilement, etc. Benedek répond simplement: «Cela n'entre pas dans
mes plans.» Après une des affaires avant Königsgraetz, il a chassé de
son armée un archiduc dont il n'était pas content.

Tout cela serait très beau, s'il avait gagné la bataille; mais la perdre
après cela est par trop ridicule. C'est le même homme qui avait gagné
vingt-quatre fois la bataille de Solferino, quand on tirait à poudre, et
qui l'a perdue la première fois qu'on a tiré à balles.

Je voudrais bien savoir si ces drôles d'affaires ne changent pas vos
projets. Rien encore au sujet du sénatus-consulte dont je vous ai parlé.

Après m'être un peu tâté, je me suis résolu à me conduire en ami, et
j'ai écrit à l'impératrice une lettre aussi remarquable par la force des
pensées que par l'aménité du style. Je lui rends compte de l'effet
produit sur le Sénat par l'annonce de la chose, et je lui dis en douze
lignes toutes les raisons contre le changement et contre l'opportunité
de le faire. Je n'ai pas reçu de réponse, mais je ne doute pas que ma
lettre n'ait été montrée; c'est ce que je désirais. Dites-moi si vous
trouvez que j'ai eu raison. Pour moi, j'ai soulagé ma conscience, et, à
mon avis, j'ai rempli le devoir d'ami.

Vous aurez vu que Sa Majesté était allée à Amiens pour voir les
cholériques. Je ne suis pas sûr que ce soit très raisonnable, mais c'est
beau. Quant à l'arrêter en pareilles occasions, vous savez, comme moi,
qu'il n'y faut pas songer; et, si on s'avisait de lui parler de danger,
elle s'exposerait encore davantage.

Il n'y a qu'un cri à Paris: c'est qu'on fasse des fusils à aiguille. On
en essaye quelques milliers au camp de Châlons avec une poudre nouvelle,
plus extraordinaire que la poudre de perlimpinpin, dont on dit des
merveilles.

Adieu, mon cher Panizzi; mille compliments et amitiés.




XC


Paris, 7 juillet 1866.

Mon cher Panizzi,

Nous vivons à l'Opéra. Où trouver ailleurs de ces prodigieux changements
à vue? La réponse de la Prusse est venue, à ce qu'il paraît, très polie
et très affectueuse même. L'armistice est sinon conclu, du moins reconnu
de fait. Je ne pense pas que nous ayons des prétentions trop grandes.
Tout au plus il ne peut être question pour nous que de rectifications
territoriales de très peu d'importance. On parlait de Landau et de la
vallée de la Sarre. Il me semble qu'il ne s'agit que de considérations
militaires pour la sûreté respective des frontières de France et
d'Allemagne. Cependant Dieu sait ce que les Prussiens peuvent demander,
et ce qui peut résulter de leur enivrement. Ce qui me paraît évident,
c'est qu'il n'y aura pas de coups de canon cette année.

Je conçois que vous désiriez voir Venise purifiée. Pourquoi n'iriez-vous
pas à présent? Venez ici, faites vos compliments à Sa Majesté, et
peut-être irai-je avec vous à Venise. Cela vaut bien mieux que de
m'attendre à Londres. Nous en avons encore pour une semaine au Sénat. Je
ne pourrais donc être chez vous avant le 14 ou le 15, et je vous
trouverais avec le feu au derrière pour partir.

Nous avons un temps abominable: chaleur humide, pluie et froid se
succèdent dix fois dans un jour, ce qui me rend très malade. Le choléra
est toujours très fort à Amiens, mais il n'en sort pas. Un bourg à trois
quarts de lieue n'a pas eu un seul cas.

Je suis heureux que vous ayez approuvé ma lettre à l'impératrice. Elle
n'y a pas répondu; mais vous aurez vu que le sénatus-consulte ne
contient aucune des dispositions que je craignais. Tel qu'il est à
présent, il est sans importance; cependant c'est un mauvais symptôme
qu'on l'ait proposé, et je crains un peu qu'on ne me sache mauvais gré
d'avoir le premier dit mon avis sur la mesure qu'on méditait et qu'on a
abandonnée. C'est pour moi une raison de voter le sénatus-consulte
d'hier, quelque nul qu'il soit, ou plutôt parce qu'il est nul;
autrement, j'aurais l'air de bouder.

Vous ne vous figurez pas la colère et le désespoir, des parlementaires.
Il est désagréable que l'Europe montre pour l'empereur une considération
qu'elle n'a jamais accordée à Louis-Philippe; mais, si on a un peu
d'amour pour son pays, on doit être heureux de le savoir délivré de la
guerre, et même des _occasions_ de guerre. Ces sortes de sentiments
honnêtes ne sont point à l'usage de nos grands hommes, et M. Thiers ne
pardonnera pas à l'Europe de ne pas l'avoir choisi pour médiateur.

Adieu, mon cher Panizzi. Soignez-vous. Que devient le Museum?




XCI


Paris, 11 juillet 1866.

Mon cher Panizzi,

Je ne pourrais partir qu'après le sénatus-consulte, selon toute
apparence, après la fin de la semaine prochaine. Notre sénatus-consulte
sera voté probablement en même temps que vous fermerez boutique. Mais à
ce voyage d'Italie je vois plus d'une difficulté grave. La guerre n'est
pas finie et rien n'indique qu'elle finisse de sitôt. Sans doute, il est
très beau d'être pris pour médiateur; mais, quand on a affaire à des
gens passionnés ou furieux, on ne fait guère de besogne, et il est
plutôt à craindre qu'on ne soit entraîné dans la querelle, au lieu de
l'apaiser.

Hier est arrivé ici l'envoyé de la Prusse, le petit prince de Reuss,
avec des propositions qu'on qualifie d'extravagantes. De l'autre côté,
en Italie, on répond à nos propositions en demandant Rome, et en faisant
passer le Pô à Cialdini. Il aurait été possible, je crois, d'agir plus
poliment. Il y a ici un Piémontais, grand ami du roi, qui me dit que
Victor-Emmanuel n'a que le choix entre deux partis, à se laisser
entraîner par la révolution, ou bien abdiquer. Tout cela ne promet pas
un été ni un automne très tranquilles, et je crains que nous ne soyons
obligés bientôt de nous mêler d'un duel dont nous avons accepté d'être
les témoins. On dit que le prince Napoléon est envoyé en Italie. Des
trente-cinq millions de Français, il est le seul à qui j'eusse donné
l'exclusion. Lorsqu'on fait de pareils choix, on s'expose à bien des
embarras.

Ma conclusion est celle-ci: c'est qu'il est absolument impossible, quant
à présent, de prendre un parti. Aller en ce moment en Italie, c'est
s'exposer à périr de chaleur et se jeter dans tous les ennuis d'un temps
de guerre et de révolution. Cette dernière objection, au reste, est
peut-être plus à mon usage qu'au vôtre et ne doit influer en rien sur
vos projets et sur vos décisions. Je suppose que, dans quatre ou cinq
jours, on verra l'avenir un peu moins embarrassé qu'en ce moment. Comme
nous ne pouvons agir ni l'un ni l'autre, le mieux est d'attendre.

Adieu, mon cher Panizzi; je regrette de ne pas être présent au moment
solennel où vous remettrez les clefs du British Museum et prendrez congé
du gorille.




XCII


Paris, 15 juillet 1866.

Mon cher Panizzi,

Hier, contre l'attente générale, mais M. de Boissy aidant, par un
discours qui a ennuyé et choqué tout le monde, la discussion du
sénatus-consulte a eu lieu, et tout a été bâclé en une heure de temps,
au lieu de durer trois ou quatre jours comme on l'avait prévu. Il
s'ensuit que je suis libre, et que je pourrais partir pour Bloomsbury
square jeudi ou tout autre jour à votre choix. Répondez-moi, au reçu de
cette lettre, le jour qui vous conviendrait après mercredi. Dans le cas
où vous auriez quelque partie de campagne, dîner ou toute autre affaire,
le jour ne me fait rien. Dites-moi par quel train je dois partir; car
vous êtes plus fort en ces matières que Bradshaw lui-même.

Ici, personne ne s'étonne que l'Italie soit retenue par son traité avec
la Prusse; mais ce qu'on n'aime pas, c'est que, à Milan, on jette des
pierres dans les fenêtres du consul de France; qu'à Livourne, on ait
insulté des sœurs de la Charité françaises, et qu'en Sicile on ait
maltraité l'équipage d'un bâtiment marchand français. Je ne parle pas
des portraits d'Orsini exposés à Milan et ailleurs. Je n'ai garde de
croire que ces aménités soient du fait du gouvernement italien ou de la
nation. Elles sont l'œuvre du parti mazzinien; mais le gouvernement le
ménage un peu trop, et finira par s'en trouver mal. Quant à croire que
l'empereur veuille garder la Vénétie pour lui, ou même la vendre,
_credat Judæus Apella_.

Les négociations continuent et la guerre aussi, mais les premières plus
activement que l'autre. Cependant il n'est pas improbable qu'il y ait
encore une bataille pour disputer Vienne aux Prussiens. La grande
question est de savoir ce que veulent faire les Hongrois. S'ils ne se
soucient pas de se faire casser les os pour la maison de Habsbourg, tout
sera fini dans quinze jours par l'aplatissement de l'Autriche; sinon,
cela peut durer encore longtemps. Aujourd'hui, on disait que la Prusse
mettait un peu plus de modération dans ses prétentions. J'en doute fort.
M. de Bismark voudrait tout terminer sans congrès, et il a raison. Je ne
sache pas que, dans cette affaire, nous demandions rien pour nous, si ce
n'est peut-être une rectification insignifiante de frontières du côté de
Landau et de la vallée de la Sarre, encore la chose est-elle très
incertaine. On a très sagement renoncé à envoyer le prince Napoléon en
Italie; mais c'est déjà une grande faute d'avoir songé à lui.

J'ai eu des détails curieux sur la bataille de Sadowa par un témoin
oculaire. Un régiment prussien de trois mille hommes n'avait, le soir,
que quatre cents hommes debout. Un bataillon saxon de onze cents hommes,
dont était le fils de madame de Seebach, n'en avait plus que
soixante-six; ce fils a été tué. Le frère de la princesse de Metternich
a été sauvé par miracle. Il paraît que le prince Charles de Prusse a
révélé les talents d'un grand général. _Rara avis in terris._ Quant à M.
de Bismark, il est mon héros. Il me paraît, quoique Allemand, avoir
compris les Allemands et les avoir jugés pour aussi niais qu'ils le
sont. La grande affaire, à présent, est de deviner si de tout cela
résultera une révolution ou bien un ordre de choses nouveau, et quel
ordre!

Adieu, mon cher Panizzi; à bientôt, j'espère! La grande chaleur me fait
du bien, et je vais tolérablement.




XCIII


Saint-Cloud, 12 août 1866.

Mon cher Panizzi,

«Dites à M. Panizzi que, s'il passe par Paris, il sera obligé d'aller
dans une auberge, et que je lui saurai gré de me donner la préférence.»
Voilà ce que l'impératrice m'a chargé de vous dire hier.

L'empereur est beaucoup mieux depuis son retour de Vichy. Comme il est
très nerveux et que, depuis le commencement de la guerre, il n'a fait
aucun exercice, il était agacé et échauffé. Un jour de beau temps le
remettra. Mais, au lieu du beau temps, c'est l'impératrice du Mexique
qui lui tombe sur les épaules. Elle est venue hier _in fiocchi_, à
Saint-Cloud. J'ai été frappé de sa ressemblance avec Louis-Philippe.

Il paraît qu'il y a encore bien des nœuds à raboter dans les affaires
d'Allemagne et d'Italie. L'ordre de concentration pour l'armée de
Cialdini a été un euphémisme assez habile pour arriver à l'armistice et
par suite à la paix. Il me semble que la grande affaire à présent, c'est
de remettre de l'ordre dans les finances et dans l'administration.
Quelques lieues de territoire de plus ou de moins ne valent pas la peine
de se battre, et de risquer son gain.

Les épaules de madame de Montebello sont toujours admirables. Elle a été
sensible à votre souvenir et vous en remercie. Elle se promenait un jour
au bois de Boulogne avec une chienne de chasse non-muselée. Un des
gardes veut confisquer sa bête, qui était en contravention. Madame de
Montebello lui dit, avec les yeux tendres que vous lui connaissez: «Ah!
monsieur, mais c'est la femme du chien de l'empereur!»

On m'a invité pour Biarritz, mais je ne sais quand j'irai. Ma lettre,
celle dont je vous ai parlé, a fait assez bon effet, car on m'en a cité
un aphorisme qu'on avait retenu. A ce propos, il m'arrive une drôle de
chose: M. Rouher, hier, m'a demandé si on m'avait dit quelque chose qui
me concernait. «--Rien; qu'est-ce?--C'est qu'on vous donne la plaque de
grand officier. Il paraît qu'on veut vous faire une surprise.» J'ai été
un peu stupéfait. Puis j'ai dit que j'étais très sensible à l'honneur et
à la marque de bienveillance, et j'ai ajouté: «Ne vaudrait-il pas mieux
cependant faire un emploi _plus politique_ de cette distinction? Cela ne
changera rien à mon dévouement. Cela peut en donner à d'autres. De plus,
je suis le plus oisif et le plus inutile des hommes. Je me considère
comme très heureux. Je vis dans mon trou et dans ma robe de chambre; que
ferais-je d'une plaque?» Là-dessus, on m'a dit des banalités obligeantes
et fait promettre le secret. L'impératrice ne m'a rien dit, et je n'ai
pas osé _broach the matter_. _Margaritas ante porcos._ Qu'en dites-vous?

Adieu, mon cher Panizzi. Il fait un temps affreux, très mauvais pour
l'agriculture.




XCIV


Saint-Cloud, 19 août 1866.

Mon cher Panizzi,

Je suis toujours ici et je n'en ai bougé, le 15 août moins que jamais.
L'impératrice a regretté que vous ne fussiez pas venu passer la matinée
avec elle et souhaiter la fête à l'empereur et au prince. Elle vous en
voudra fort et vous menace d'une apostrophe à la seconde colonne du
_Times_ si, en repassant, vous ne venez pas lui faire visite à Paris.
L'empereur est beaucoup mieux; voilà deux jours qu'il sort et se
promène. Il a repris son train de vie ordinaire, quoiqu'il soit encore
repris de temps en temps de petites atteintes de fièvre. Je pense qu'un
peu de chaleur aidant, il serait tout à fait bien.

On est toujours fort pacifique. Je ne pense pas que, de votre côté, on
insiste pour quelques lopins de montagnes. L'important est d'avoir une
frontière stratégique. Quelques années de paix vous feront plus puissant
qu'une guerre qui vous donnerait quelques lieues de territoire contesté
et contestable. D'ici à longtemps, je crois que le ci-devant empire ne
vous gênera pas. Il est disloqué par la guerre et probablement la paix
le disloquera encore davantage. La grande affaire est de mettre de
l'ordre dans les finances et d'approprier aux mœurs italiennes les
institutions militaires de la Prusse, qui paraissent aujourd'hui le τὸ
καλόν. Nous avons, nous, bien des réformes à faire de ce côté-là, et
beaucoup à apprendre. Avec l'amour de la routine qu'on a dans ce pays,
la chose ne sera pas très facile.

Je suis invité à Biarritz, si Biarritz il y a, ce qui dépend de
plusieurs futurs contingents. Pourtant il est fort probable que, vers le
commencement de septembre, je ferai l'ornement de la terrasse que vous
connaissez. Le temps est redevenu, sinon tout à fait beau, du moins
tolérable, et nous faisons de grandes promenades à pied et en voiture.

Hier, nous sommes allés donner des prix aux filles de sous-officiers
décorés, qu'on élève aux Loges, près de Saint-Germain. Elles ont chanté
très faux et nous ont montré des exemples d'écriture et des livres tenus
en partie double. Il y en avait deux cent douze presque toutes laides.
Sa Majesté en a embrassé une, et le courage lui a manqué pour les deux
cent onze autres. Le prince a remis de sa main les prix aux lauréates,
avec un sérieux et un aplomb admirables.

Le soir, on lit et on cause. Nulle étiquette. On dîne en redingote. Nous
sommes menacés d'un gala et d'un dîner avec Sa Majesté mexicaine. On lui
donnera à manger; mais je ne crois pas qu'elle obtienne de l'argent ou
des troupes. Je ne serais pas surpris si, d'ici à peu de mois,
Maximilien abdiquait. Viendrait alors la république, ou plutôt
l'anarchie, suivie de près, je pense, par les Yankees, la _Lynch Law_ et
une colonisation anglo-saxonne. On me fait chercher pour la promenade,
je n'ai que le temps de vous serrer la main. Adieu, mon cher Panizzi. On
m'a donné la plaque en question, ou plutôt la patente.




XCV


Paris, 28 août 1866.

Mon cher Panizzi,

Hier, j'ai quitté Saint-Cloud pour venir prendre mes derniers
arrangements avant Biarritz. J'ai laissé tout le château en bonne santé.
Il n'y a plus personne à Paris, tout le monde est en villégiature ou
bien aux conseils généraux. Par conséquent, on ne fait pas de politique.

L'impératrice du Mexique est partie très peu contente de sa visite à
Paris, et particulièrement furieuse contre M. Fould, à qui elle a
demandé de l'argent et qui n'a pas voulu lui en donner. Elle va à
Miramar, probablement pour y préparer son installation. Personne ne
doute qu'elle n'y soit bientôt rejointe par Maximilien, qui ne se soucie
pas d'attendre à Mexico le départ des troupes françaises. Le mari et la
femme paraissent irrités contre le maréchal Bazaine. On prétend qu'il
veut être, lui aussi, empereur ou président du Mexique, et il y a des
gens qui croient la chose faisable, tout étant possible chez ce
peuple-là. Si j'en juge par les échantillons que j'ai vus à Saint-Cloud,
ce sont des mammifères plus voisins du gorille que de l'homme. Les
Yankees seuls parviendront à les dompter au moyen de la _Lynch Law_ et
des procédés civilisateurs qu'ils savent pratiquer.

Pourquoi a-t-on rappelé Mazzini? Ici, cela n'a pas fait un bon effet. On
s'attend à de sérieuses difficultés au sujet de Rome. Est-il vrai que le
pape et Antonelli lui-même soient devenus plus traitables? Dites-moi
dans quel état vous trouvez les esprits et si on pense à constituer
plutôt qu'à défaire? Lorsque j'ai parlé à _mon hôte_ de Saint-Cloud du
cadeau qu'on allait lui faire «d'objets d'art enlevés à Venise», il a
daigné rire beaucoup et a demandé de qui je tenais la nouvelle? En ce
qui _nous_ touche, il n'y a pas un mot de vrai et je doute beaucoup du
reste. Les Autrichiens sont bien plus curieux d'argent que de tableaux,
et c'est, je pense, ce qui sauvera les Titien et les Paul Véronèse de
l'Académie de Venise.

J'ai dîné samedi, en culottes courtes, avec la princesse *** et son
époux. Elle ressemble beaucoup à la reine; mais elle a des jambes, elle
est très jeune et a l'air aimable. Le consort a l'air de n'avoir pas
inventé la poudre. L'empereur était _in fiocchi_, avec la Jarretière au
genou. Le petit prince a été très aimable et a fait une cour assidue à
la princesse.

Nous venons d'avoir trois jours de beau temps. Aujourd'hui, un orage a
ramené la pluie. Je n'ai jamais vu de plus triste été; j'espère que vous
êtes mieux traités de votre côté des Alpes. La princesse Mathilde est à
Belgirate sur le lac Majeur jusqu'à la fin de septembre. Elle dit
qu'elle espère vous voir, si vous passez dans son voisinage.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et ne m'oubliez pas. Dites-moi
candidement où vous aimez mieux vivre, en Italie ou en Angleterre?




XCVI


Biarritz, 8 septembre 1866.

Mon cher Panizzi,

La paix durera-t-elle, et que fera-t-on du côté de Rome? Ici, comme vous
pouvez bien vous le représenter, nous ne savons absolument rien.
L'affaire même de la démission de M. Drouyn de Lhuys est demeurée pour
nous à l'état de mystère. Ce qui me paraît probable, c'est que nous
allons quitter Rome, et qu'il va en résulter un cri de douleur parmi
tous nos dévots. Que vont faire vos volontaires? Je n'en sais rien. Le
mieux serait de demeurer tranquille et de laisser le malade mourir de sa
belle mort, accident qui me paraît à peu près inévitable, tandis que la
plus petite persécution peut lui rendre un peu de vigueur. C'est
toujours le cas avec les femmes et les prêtres.

Nous avons ici une chaleur assez forte avec des orages, qui ne
rafraîchissent l'air que pour quelques heures. On attend l'empereur, la
semaine prochaine, ainsi que la reine d'Espagne, qui viendra nous faire
visite avant de retourner à Madrid. Madame de Lourmel est à la villa et
se rappelle à votre souvenir, ainsi que Varaigne. Nous mangeons force
ceps à l'ail et des pêches gigantesques; nous allons nous promener le
long de l'Adour; enfin nous menons une vie très confortable et très peu
agitée.

Je lis, lorsque je ne dors pas, un livre dont malheureusement je n'ai
qu'un volume. C'est Burchard, qui parle beaucoup trop du cérémonial et
pas assez des mœurs privées et publiques. A ce propos, comment faire
pour me procurer l'ouvrage complet?

Adieu, mon cher Panizzi; soignez-vous et ne vous persuadez pas que vous
ne pouvez vivre qu'à Londres. J'espère que la plage de Cannes ne vous
effrayera pas et je vous garantis qu'elle vous fera du bien.




XCVII


Biarritz, 14 septembre 1866.

Mon cher Panizzi,

Il est question d'une ascension à la Rune pour demain en très (trop!)
nombreuse compagnie. J'espère que nous en reviendrons sans jambes
cassées. L'empereur ne paraît pas très pressé de nous joindre. Tantôt on
nous annonce son arrivée, tantôt on la renvoie aux calendes grecques.
Pour ma part, je voudrais bien le voir ici; car, sans nous amuser
beaucoup, nous ne sommes pas aussi sérieux qu'il convient à des gens
aussi respectables que nous tous. Malgré tout ce qu'on peut dire contre
les _blue stokings_, ils ont du bon et c'est une grande ressource pour
passer le temps. Bien que je m'acquitte assez honorablement de mon
métier de courtisan, je me sens pris parfois d'idées à la Bright, et
j'ai envie de m'en aller vivre en homme libre dans quelque auberge au
soleil. On nous annonce la grande duchesse Marie de Leuchtenberg, qui va
peut-être nous apporter un peu d'étiquette, quoiqu'elle s'en dispense
aussi chez elle, en voyage du moins.

Le premier volume de Burchard, le seul que j'aie, est ennuyeux. C'est un
long cérémonial où se trouvent çà et là quelques bons traits, comme, par
exemple, qu'on enterra le pape Innocent VIII sans chemise, parce qu'on
lui avait volé celle qu'il avait en mourant.

Adieu, mon cher Panizzi; soignez-vous, soyez patient et sage, et
donnez-moi de vos nouvelles.




XCVIII


Biarritz, 21 septembre 1866.

Mon cher Panizzi,

Ce que je vous ai dit au sujet des bas bleus m'était suggéré par le goût
que je déplore chez une personne que j'aime, pour des amusements peu
intellectuels. La raison est que l'éducation n'a pas été assez
littéraire. L'avantage de la littérature est de donner des goûts nobles,
qui deviennent de plus en plus rares dans ce monde sublunaire.

L'empereur est tout à fait bien; il arrive aujourd'hui. Je ne pense pas
qu'il ait été jamais sérieusement souffrant; mais la nature de son
indisposition est de rendre triste et morose. Il n'est jamais très gai,
et vous savez qu'un dérangement du tube digestif produit sur l'économie
un grand effet, mais, je le répète, maintenant, tout va bien.

Nous sommes partis pour la Rune, lundi dernier, par une pluie battante.
Nous avions pris une grande résolution. Arrivés à Sare, chez Michel, le
temps s'est éclairci et le soleil a brillé par moments au milieu des
nuages. Cependant Michel nous a dit que l'ascension était impossible, et
il nous a menés voir des grottes très curieuses à deux lieues de Sare.
Nous étions vingt-cinq à cheval et six femmes en cacolets. Bien entendu
qu'il y a eu des cacolets cassés et des culbutes. Une des grottes est le
lit d'un grand fleuve souterrain, orné de chauves-souris, de
stalactites, etc. L'autre, qui porte le nom harmonieux de
_Sagarramurdo_, est un magnifique tunnel naturel, avec une rivière au
milieu, de proportions gigantesques. Michel avait amené là une douzaine
d'orphéonistes qui ont chanté en chœur, accompagnés par une espèce de
flageolet très aigu, des airs basques d'un caractère très original,
qu'ils ont terminés en criant: _Viva Imperatrisa!_ Un orage nous
attendait à la sortie. Nous avons été trempés jusqu'aux os; mais il y
avait bon feu chez Michel et d'excellent sherry, dont probablement il
avait oublié de payer les droits. A minuit, nous rentrions à la villa et
nous nous mettions à table.

Le lendemain, personne n'était enrhumé. Une dame se plaignait d'avoir un
noir au genou, une autre d'avoir été endommagée par la chute d'un
cacolet, dans une autre partie du corps. Je n'ai rien pu vérifier. Il
est probable que je resterai encore ici une semaine.

Adieu, mon cher Panizzi. Puisse saint Antoine, votre patron, vous
préserver de toute maladie, et des tentations du malin!




XCIX


Biarritz, 3 octobre 1866.

Mon cher Panizzi,

Nous sommes toujours ici et on ne parle pas encore de retour. L'empereur
est bien, et son indisposition, ou plutôt la série de ses
indispositions, n'a jamais eu un caractère grave. Il est fort préoccupé
de bien des choses qui apportent chacune leur contingent d'embarras: le
Mexique, la Vénétie, l'Allemagne, le pape, les inondations, la mauvaise
récolte et les fusils à aiguille. Tout cela est à solder à la fois, et
je crains que la prochaine session ne soit difficile. M. Fould est ici
et paraît content de l'état des finances. Il prétend même qu'en faisant
des économies, sur bien des inutilités, il se fait fort de trouver de
l'argent pour les choses sérieuses et utiles.

J'ai lu dans le _Times_ une lettre très curieuse sur l'insurrection de
Palerme. Le respect pour la propriété et la continence des insurgés est
inexplicable. Cela m'a rappelé les barricadeurs de Paris en 1848, qui
n'ont ni pillé ni violé, bien que ces deux manières de se divertir
dussent être bien agréables à des gens qui avaient à peine des chemises.
Avez-vous quelque donnée sur les affaires de Palerme et sur les auteurs
du mouvement, qui paraissent avoir échappé? Je vois aussi que Mazzini a
été élu député à Messine, ce qui ne me plaît guère.

Je suis fâché de ce que vous me dites de lady ***. Elle a tort sans
doute et la peur du diable l'a rendue plus bête qu'il n'est permis; mais
il faut passer beaucoup à de vieux amis et ne pas s'apercevoir de toutes
les sottises qu'ils font, surtout quand on ne peut ni les empêcher ni
les réparer. Je vous en parle avec d'autant plus de connaissance de
cause, que je pratique souvent l'avis que je vous donne. Il faut
plaindre lady *** d'être tombée en mauvaises mains, mais ne pas
l'abandonner tout à fait. Un jour donné, vous pourriez lui être utile,
et, si vous cessiez tout à fait de la voir, vous le regretteriez
peut-être, s'il lui arrivait malheur.

Les journaux me remplissent d'inquiétude au sujet de ma cave, qui doit
avoir été envahie par la Seine. Comment mon vin se sera-t-il comporté au
milieu de ce désastre? Je n'en reçois aucune nouvelle. Heureux mortel,
qui possédez des caves aussi vastes que les souterrains de Persépolis,
et remplies!

Le temps se remet lentement, mais il se remet. Avant-hier, notre auguste
hôtesse, madame de Lourmel et une autre dame, étant à batifoler sur les
rochers auprès du phare, ont été surprises par deux furieuses lames.
Elles prétendent n'en avoir eu qu'au-dessus des jarretières. J'étais à
quelques pas d'elles et j'ai eu grand'peur qu'elles ne fussent
emportées. Si elles avaient essayé de courir sur les rochers couverts
d'herbes humides, elles seraient tombées, et alors il y aurait eu une
drôle d'oraison funèbre à faire. Toutes me chargent de leurs souvenirs
et de leurs compliments pour vous. Je ne pense pas que nous soyons de
retour à Paris avant le 10 de ce mois.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien.




C


Biarritz, 17 octobre 1866.

Mon cher Panizzi,

Nous employons très activement le temps qui nous reste et nous faisons
tous les jours d'assez longues excursions. L'empereur a repris son
activité, et, ce qui vaut encore mieux, sa gaieté.

Nous avons fait hier en chemin de fer, en voiture et à pied, une
promenade de six heures dans le voisinage de la Rune. A ce propos, je
vous dirai que, sous peu, votre grand exploit équestre perdra beaucoup
de son mérite aux yeux de ceux qui n'auront pas connu cette montagne.
Elle est traversée par une route et on pourra bientôt arriver en voiture
jusqu'à son sommet; c'est-à-dire qu'on a fait une route, de Saint-Jean
de Luz à Sare, des plus pittoresques et pourtant des plus douces pour
les bêtes et les gens.

Je pense que le retour à Paris sera marqué par de grands remue-ménage
ministériels. Il me semble impossible que le maréchal Randon, le
ministre actuel de la guerre, demeure en place. De grandes dépenses
seront nécessaires pour réorganiser l'armée et surtout pour renouveler
son armement en lui donnant des fusils à aiguille. Par suite de cela, je
crains fort pour notre ami M. Fould, dont le système économique
s'arrange mal avec la nécessité de payer cher et vite une grande
quantité de fusils. Il trouverait, je pense, le moyen de faire les
changements indispensables avec un peu de temps et sans emprunt, ni
taxes nouvelles; mais on veut ne pas attendre, et ne pas interrompre les
travaux publics. D'un autre côté, il ne manque pas de gens qui
l'attaquent en secret et ouvertement auprès du _maître_. Il y a quelque
temps que je vois l'orage se former et grossir, et je l'ai averti. Je ne
sais quelle résolution il prendra. S'il quitte le ministère, ce sera une
chose très fâcheuse pour le gouvernement; car il n'est pas facile à
remplacer et les successeurs qu'on lui donne déjà sont des plus
effrayants. Tout cela est fort triste. La session prochaine s'annonce
assez mal et l'opposition aura beau jeu, à coup sûr.

Je voudrais bien qu'à Rome les choses se passassent en douceur. Je sais
que le gouvernement italien et même Ricasoli ont les meilleures
intentions du monde; mais le pape fera tant de bêtises, il est si à
court d'argent, et ses fidèles sujets sont tellement travaillés par
Mazzini et consorts, que je ne vois pas moyen d'empêcher une
catastrophe. Elle aurait chez nous un retentissement du diable et
augmenterait encore nos embarras.

Nous partons d'ici dimanche prochain, après le saint sacrifice de la
messe, et nous serons le 22 dans la nuit à Paris. Je pense y rester au
moins une huitaine de jours et puis prendre mon vol pour Cannes. Il me
paraît difficile qu'on aille à Compiègne cette année, car on a tant de
choses à faire! D'ailleurs, je suis bien déterminé à quitter pour cette
année le métier de courtisan. Vous ne vous doutez pas combien il est
fatigant.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et donnez-moi de vos nouvelles
à Paris.




CI


Paris, 25 octobre 1866.

Mon cher Panizzi,

Je reviens à l'affaire de lady ***. Elle a tort, cela saute aux yeux;
mais, permettez-moi cependant de vous dire que vous attribuez parfois à
méchanceté, de sa part, ce qui, à moi, me semble n'être que la sottise
d'une pauvre femme livrée aux prêtres, ayant peur du diable, et prête à
tout faire pour n'avoir pas affaire à lui. La dame a toujours prétendu
aux grands sentiments et à l'effet. Je trouve qu'un juge impartial
s'étonnera que vous vous en preniez à des mots de jargon de belle dame.
Une femme en faisant l'amour dit qu'elle _meurt_. Tout cela n'est que
forme de style. Le fond de l'affaire est celui-ci: Une amie que vous
avez connue libérale, bonne enfant, philosophe, est devenue grincheuse,
dévote outrée, vouée aux prêtres et à la racaille courtisanesque. Ce
n'est plus la même femme, laissez-la.

A propos de différends, il paraît qu'il y en a eu de graves entre Sa
Majesté et notre ami Fould. Je pense que cela est raccommodé à présent,
et j'y ai travaillé selon mes petits moyens. Il me semble que tout le
monde y gagnera, particulièrement le maître.

Adieu, mon cher Panizzi. Je suis revenu ici en pas trop mauvaise santé,
sauf un rhume qui est une mauvaise affaire pour moi. L'air de Biarritz
est vraiment très bon. Je regrette de ne pouvoir en dire autant de la
cuisine.




CII


Paris, 28 octobre 1866.

Mon cher Panizzi,

Je conçois parfaitement tout le chagrin que vous donne cette triste
affaire. Elle me rappelle des souvenirs encore pénibles. Lorsqu'on perd
l'estime qu'on avait pour un _ami_, et surtout pour une _amie_, cela
vous gâte tout le passé. On n'a plus même les souvenirs du bon temps,
qui n'est plus. Pourtant, je tiens toujours à mon opinion. Il me semble
que vous attachez à des phrases de mélodrame, une importance qu'elles ne
méritent pas. Milady a été toujours portée à la déclamation, et c'est,
d'ailleurs, le défaut de la plupart des femmes. Tant qu'elles sont
jeunes et jolies, cela ne va pas mal. On ne s'en aperçoit que
lorsqu'elles vieillissent. Il y a une douzaine d'années qu'un malheur
semblable au vôtre m'est arrivé. Seulement il n'y avait pas de politique
et pas trop de religion dans l'affaire. J'en ai été horriblement
affecté, d'abord pour le fait en lui-même, ensuite par l'indignation que
me causait l'injustice avec laquelle on m'avait traité. Je me mets à
votre place et je vous plains de tout mon cœur.

Je crois complètement arrangée l'affaire de Fould, ce qui me réjouit. La
session ne sera pas des meilleures, à ce que je crains; mais, sauf
l'affaire du Mexique, il me semble qu'on pourra s'en tirer heureusement.

Je compte partir pour Cannes, dès que la crémaillère sera pendue dans
mon logement, c'est-à-dire d'aujourd'hui en huit, à peu près. Je ne
serai donc pas à Paris quand M. Gladstone y viendra; mais il verra sans
doute M. Fould, qui se fera un plaisir de le présenter. Si vous écrivez
à M. Gladstone, vous pourrez le lui dire. Je suis persuadé que
l'empereur aura beaucoup de plaisir à le voir.

On m'a fait, dans un journal belge, successeur de Bacciochi, et, dans un
allemand, ministre de l'instruction publique. Je ne réclamerai que
lorsqu'on me fera évêque.

Adieu, mon cher Panizzi; je suis bien fâché de vous savoir souffrant. Je
voudrais vous édifier au sujet de Cannes; mais la place me manque, je
reprendrai ce sujet à ma première lettre.




CIII


Paris, 30 octobre 1866.

Mon cher Panizzi,

Je vous l'ai dit dès le commencement, vous exigez beaucoup de lady ***.
Une femme qui se convertit a peur du diable; elle est menée dès lors par
les gendarmes du bon Dieu, chargés de réprimer le diable, _id est_ les
prêtres. Vous autres, philosophes, vous êtes parfois trop sévères pour
les dévots. Vous les trouvez méchants; ils ne sont que faibles. Il faut
peut-être se tenir à distance d'eux, mais ne pas les juger comme vous
jugeriez un philosophe, votre confrère. Enfin, ce qui est fait est fait.
Le temps adoucira tout.

J'ai fait ma visite d'adieu à Saint-Cloud. J'ai trouvé le _maître_ de la
maison en excellente santé et très gai, _madame_ aussi. Le prince
impérial était aussi très gaillard. Il est probable qu'il n'y aura pas
de Compiègne cette année.

Miss Lagden et mistress Ewer sont parties ce soir pour Cannes. Elles me
chargent de vous dire, une fois pour toutes, que vous y seriez le
bienvenu et qu'elles auraient soin de vous comme de moi. J'ajouterai que
nous avons à notre disposition le docteur Maure, qui est un bon médecin
et des plus dévoués; qu'il y a, de plus, un médecin anglais et un
italien, le docteur Buttura, tous les deux intelligents, outre le
soleil, l'air de la mer, la vue des bois et des Alpes, et de très bonnes
selles de moutons. Des fiacres pour les gentlemen qui ne veulent pas se
promener à pied; des barques pour voguer sur le golfe presque toujours
uni comme une glace; la présence d'Édouard Fould et de sa cuisinière,
artiste sublime, et des grives _aux baies de myrte_, chez le docteur
Maure, complètent le tableau de Cannes. Le _drawback_ est l'absence de
belles dames, peu ou point de soirées, et manque absolu de livres.

Adieu; portez-vous bien et soignez-vous. J'ai prévenu M. Fould du
passage de M. Gladstone. Non seulement il fera plaisir à M. Fould en
allant le voir, mais je crois qu'il lui ferait de la peine en n'y allant
pas.




CIV


Paris, 2 novembre 1866.

Mon cher Panizzi,

Voilà le pape en train de faire des bêtises. C'était à prévoir: comme un
prunier pousse des prunes, tout de même, un niais fait des niaiseries.
Il parle de fuite lorsqu'il n'est plus question de le mettre à la porte.
Il a le goût du martyre, mais où ira-t-il? Je ne puis pas trop concevoir
que le gouvernement anglais ait un intérêt quelconque à attirer le pape
à Malte. Autant vaudrait introduire des rats dans sa maison. Pourtant,
ici nos politiques de l'opposition croient que M. Odo Russell travaille
à cela depuis plusieurs années, et ils disent que ce serait un grand
malheur pour la France. Pour moi, je tiens que le grand malheur serait
si Sa Sainteté venait chez nous. Ce serait assurément un hôte très
incommode. Je ne me représente pas trop ce que M. Gladstone est allé lui
dire. Probablement la conversation a été plutôt littéraire que
politique.

Je vois ici quelques Anglais très effrayés des progrès que fait la
réforme en Angleterre, entre autres lord Cowley. Vous vous rappelez
qu'il y a longtemps que nous notions les progrès de la démocratie dans
votre pays. Aujourd'hui, ce n'est plus par des fentes qu'elle se glisse,
elle fait des brèches, et Dieu sait où elle s'arrêtera. Il me semble
voir des enfants qui jouent avec des allumettes phosphoriques dans un
bâtiment plein d'étoupes.

Je suis désolé de la maladie de lord Ashburton; dit-on qu'il y ait
quelque espoir de guérison ou s'il y a danger de mort? Ce serait une
sorte d'espoir aussi. Je plains sa pauvre femme de tout mon cœur.
L'accident arrivé à votre ami au club est bien moins triste. Après un
boulet de canon, qui vous tue glorieusement, c'est assurément ce qui
peut arriver de mieux à un honnête homme. Je trouve qu'il n'y a rien de
si embêtant que la douleur et, quand ou peut l'éviter, c'est un grand
point. Bien entendu, qu'on ait le temps de dire un _in manus_, ou qu'on
ait dans sa poche une absolution _in articulo mortis_ de notre
saint-père.

Pour quitter ce vilain sujet, je suis charmé de voir que vous ne faites
pas tout à fait fi de mes gigots de Cannes. Nous allons nous mettre en
quête d'un appartement convenable à votre grandeur avec un water-closet,
comme vous dites si chastement, à proximité. La fréquentation des
Anglais a beaucoup augmenté votre modestie naturelle. Vous rappelez-vous
des maisons à Rome, où le water-closet, sans _water_ et sans _clôture_,
est sur l'escalier, le trône caché par un rideau très court, en sorte
qu'on voit les jambes de la personne assise? Je me souviens d'avoir vu
de très jolies jambes de cette façon, et je fus si bête, que je hâtai le
pas.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et soignez-vous. On dit qu'on
va vendre la collection Blacas. Le British Museum est-il en fonds pour
acheter? Il y a de bien belles choses.




CV


Paris, 7 novembre 1866.

Mon cher Panizzi,

Je reçois votre lettre, qui me fait beaucoup de peine pour beaucoup de
raisons; la première, à cause de vous; la seconde, à cause de moi; la
troisième parce que je vois avec chagrin votre nature originale
modifiée, et permettez-moi de le dire, un peu pervertie par le contact
des Anglais. Rien n'est plus désagréable que d'avoir cette maladie peu
poétique qu'on appelle la courante; mais se rendre malade pour la
dissimuler serait la pire chose du monde. Il est possible, je pense, de
remédier à cela. Je ne sais si je vous ai donné un remède arabe, dont
nos gens se trouvent très bien en Afrique. On met dans un bol de la
gomme arabique pulvérisée, une once ou une demi-once, et on y ajoute de
l'eau, goutte à goutte, de manière à en former une pâte assez épaisse,
qu'on avale. Joignez-y un peu de sucre, si vous voulez. Cela opère de
deux manières: médicalement et physiquement. Cela calme l'inflammation
du tube intestinal, et cela le revêt d'une sorte de couche solide qui le
met à l'abri des irritations pendant quelque temps. Je sais force
officiers qui s'en sont trouvés merveilleusement. Permettez-moi
d'espérer, mon cher ami, que vous ne renoncez pas tout à fait à vos
projets et que vous vous appliquerez à concilier l'_utile dulci_, les
soins de votre ventre et ceux de votre santé générale.

J'ai d'assez mauvaises nouvelles de Rome. Il paraît qu'on s'agite
beaucoup. Le pape, de son côté, ne manque pas une sottise, à faire ou à
dire. On paraît craindre que, aussitôt après le départ du corps d'armée,
il y ait une révolution. C'est l'espoir des mazziniens, et il y a,
dit-on, à Rome, un parti qui y pousse. On prétend ici que Ricasoli y
aide de tout son pouvoir, tant parce que c'est son opinion, que par
esprit d'hostilité personnelle contre l'empereur. Il me semble qu'il y a
un peu d'exagération.

S'il arrivait quelque catastrophe, cela nous mettrait dans la position
la plus difficile et la plus dangereuse; car il est triste de le dire,
mais c'est la vérité, le _papisme_ est ici presque général. Voltaire a
fait un _fiasco solenne_, et l'infâme est plus puissant que jamais. Vous
noterez que toutes les inspirations déplorables qu'on donne au pape lui
viennent de France.

Adieu, mon cher Panizzi; donnez-moi promptement de vos nouvelles. Je
pars ce soir. L'impératrice est très enrhumée; l'empereur est
parfaitement bien.




CVI


Cannes, 18 novembre 1866.

Mon cher Panizzi,

Je connais votre maladie et je la crois très remédiable. Il vous
faudrait de deux choses l'une: ou bien un médecin, homme d'esprit et
assez patient pour vous écouter souvent sur le sujet gastrique. Cela ne
se rencontre que très rarement, les docteurs habiles ne donnant pour
l'ordinaire leur attention qu'à des cas graves. Ou bien, il faut être
votre médecin à vous-même, à l'exemple de votre compatriote Tibère,
empereur calomnié par ce polisson de journaliste nommé Tacite. Il
s'agit, et cela vaut la peine qu'on y réfléchisse très sérieusement, de
rechercher par des expériences, ce qui convient et ce qui ne convient
pas à votre estomac. Essayez d'abord de boire à vos repas de l'eau de
Saint-Galmier ou de l'eau de Condillac. Il est très probable que vous
vous en trouverez bien. Essayez encore de prendre un peu de carbonate de
soude, avant de manger. Enfin, essayez encore quelque chose de plus
simple, c'est de changer les heures de vos repas.

Soyez convaincu qu'après un mois d'étude, vous aurez trouvé le régime
qu'il vous faut suivre, et alors ce n'est plus qu'une affaire de fermeté
pour persévérer et ne pas manquer à la loi qu'on se sera prescrite et
dont on ne doit jamais s'écarter sous peine de retomber dans la série
des petits maux innomés, qui sont, en réalité, très lamentables, bien
qu'il ne se trouve personne pour vous plaindre.

Je désire beaucoup que ce que vous me dites de Ricasoli soit vrai; je
croyais qu'il avait une dent contre nous et particulièrement contre
l'empereur. Il est bien naturel qu'il agisse dans l'intérêt de son pays;
la seule chose qu'on puisse lui demander, c'est de ne pas susciter
gratuitement des embarras aux autres, sans avantages pour lui-même.

Autant qu'on en peut juger par les dernières nouvelles, il semble, au
reste, que le gouvernement italien soit bien d'accord avec le nôtre sur
la question romaine. Il veut empêcher qu'il n'y ait du tapage à Rome
tant que le pape vivra, et c'est, je crois, ce qu'il faut souhaiter pour
la France et pour l'Italie.

Vous savez quelle est ma façon de penser sur le pape et les prêtres. Je
déplore tous les jours que François Ier ne se soit pas fait protestant.
Mais, puisque nous avons le malheur d'être catholiques, il nous faut dix
fois plus de prudence pour vivre en paix. Si une excitation religieuse
venait s'ajouter à tous les ferments que nous possédons, nous irions
assurément et très rapidement à tous les diables. Le pouvoir de ces
gens-là est encore immense, malgré Renan et tous les philosophes, et ils
ont encore bien des couleuvres à nous faire avaler.

Adieu, mon cher Panizzi. Méditez la partie médicale de ma lettre.
Veuillez vous souvenir, de plus, qu'il y a dans le monde une petite
ville nommée Cannes, où, depuis huit jours, on ne voit guère un nuage,
et où il fait presque trop chaud; où enfin il y a des gigots de mouton
excellents que nous serions charmés de vous faire manger.




CVII


Cannes, 29 novembre 1866.

Mon cher Panizzi,

J'espérais que _nous_ achèterions la collection Blacas. Je trouve que
vous la payez cher; mais, à tout prendre, vous faites une très bonne
affaire. Vous n'aviez rien de très beau en fait de camées et de pierres
gravées, et vous gagnez un certain nombre d'objets admirables, quoique
plusieurs des signatures des pierres gravées soient fausses (ceci _inter
nos_). Les vases ne sont guère remarquables. La toilette romaine
d'argent, quoique d'un très bas temps, est un morceau unique. Il y a une
tête d'Esculape dont on fait grand cas, et qui, à mon avis, est
médiocre. Je n'ai pas examiné la collection de médailles. Il y a une
suite romaine en or qui, dit-on, est très belle. Au résumé, je vous fais
mes compliments, veuillez les faire à Newton et à M. Disraeli.

Votre Angleterre, mon cher ami, s'en va à tous les diables. Feu notre
regretté ami lord Palmerston y a beaucoup contribué. Souvenez-vous qu'un
jour son nom sera maudit pour la plus grande faute qu'homme d'État ait
commise, son refus de reconnaître conjointement avec nous la
Confédération du Sud. Vous vous moquez de nous pour notre affaire de
Mexico, dont heureusement nous nous tirons, la queue entre les jambes;
mais vous aurez la plus lourde part des conséquences.

Je voudrais que le pape fût dans le sein d'Abraham. S'il avait sous sa
tiare un grain de cervelle, tout s'arrangerait au mieux. Le malheur est
qu'il est une honnête bête, et un bon chrétien. Il est poussé par nos
plus mortels ennemis, qui ne désirent qu'une chose, c'est d'en faire un
martyr et des reliques.

Il n'est que trop vrai que notre amie, _madame de la Rune_[12] veut
aller à Rome. Tous les gens de la maison, surtout les principaux commis,
s'y opposent tant qu'ils peuvent. Je crains bien que _monsieur de la
Rune_, qui a une peur bleue des scènes, n'ose pas dire son veto. A
présent, figurez-vous les conseils que peut donner quelqu'un qui n'a
peur de rien et qui ne voit les choses qu'au point de vue chevaleresque!

  [12] L'impératrice.

Il y a, comme on dit, à boire et à manger, dans la circulaire de
Ricasoli. Si les Romains l'entendent bien, je pense qu'ils mettront le
saint-père à la porte. La chose en elle-même me serait particulièrement
agréable, n'étaient les fâcheuses conséquences qui peuvent en résulter
pour nous. Il est triste de confesser que nous sommes bêtes; mais je
suis convaincu que rien ne pourrait être plus funeste à la dynastie
régnante que la fuite de ce vieux prêtre.

Adieu, mon cher Panizzi; vous ne me parlez ni de votre santé ni de
Cannes. Nous avons _trop_ de soleil. Venez donc!




CVIII


Cannes, 7 décembre 1866.

Mon cher Panizzi,

J'ai vu avec plaisir que la démonstration de lundi dernier était
tournée, comme on dit, en eau de boudin. Cela n'empêche pas que la chose
ne soit bien grave. Il suffit de voir la façon dont on en parle, et les
éloges que le _Times_ donne aux ouvriers _intelligents_, _etc._, qui
exécutaient cette parade. On se réjouit qu'il n'y ait eu que vingt-cinq
mille hommes à la procession, mais soixante-dix mille billets ont été
vendus, et c'est bien du monde. Quelle est la vérité sur le fénianisme?
Est-ce un _hoax_ dans lequel le gouvernement donne tête baissée, ou bien
la chose est-elle réellement sérieuse? Mais quelle est la situation de
l'Angleterre, et quel rôle va-t-elle jouer dans la question d'Orient?

Grâce à Dieu, il paraît que le voyage de madame de la Rune est tombé
dans l'eau. Du moins j'ai des rapports de gens bien informés qui disent
qu'il n'en est plus question. Si, comme je le crois, l'affaire s'est
faite et défaite en famille et sans éclat, tout est pour le mieux.

La prospérité de ces canailles de Yankees est effrayante. Près d'un
milliard de surplus dans leur budget, après quatre années de guerre! Le
discours du président Johnson ne nous promet pas poires molles, ni à
vous non plus. Quoi que vous en disiez, c'était dans l'œuf qu'il fallait
écraser l'aigle américaine (pour parler comme Victor Hugo). Et, si
l'annexion de la Savoie a pu avoir sur lord Palmerston l'influence que
vous dites, et l'a empêché d'accepter l'offre d'une intervention à frais
communs, cela prouve encore davantage qu'il était bien vieux quand il
est mort.

Je crois que le pape s'en ira de Rome, car il est bête et il est
conseillé par de méchantes bêtes. Il nous donnera une belle occasion de
faire des sottises. J'ai encore quelque espoir qu'on se contentera _d'en
dire_. Pourvu qu'il n'emporte pas les archives du Vatican, nous nous
consolerons, moi du moins, et vous aussi, je pense.

Nous attendions ici Du Sommerard. Au moment où il allait partir, on l'a
mis en réquisition pour l'Exposition universelle, et le voilà attaché à
la chaîne _in æternum_, c'est-à-dire jusqu'à la fin de l'année
prochaine.

On nous annonce l'arrivée prochaine de Cousin et de
Barthélemy-Saint-Hilaire. Édouard Fould, avec une incomparable
cuisinière, sera ici le 20. Elle fait des sauces à se lécher les doigts
jusqu'au coude!

Adieu, mon cher Panizzi. Je respire assez bien pourvu que je ne sorte
pas le soir, pourvu que je fasse attention à tout, triste chose! Heureux
temps que celui où l'on peut ne faire attention à rien!




CIX


Cannes, 21 décembre 1866.

Mon cher Panizzi,

Rien n'est encore décidé au sujet du voyage qui nous inquiète. Le
général Fleury, que je viens de voir, m'en donnait l'assurance, il y a
une heure. Je crois, pour ma part, que l'inconcevable discours d'adieu
de Sa Sainteté aux officiers français a fait plus d'effet que tous les
raisonnements qu'on a pu faire. Les Vénitiens d'autrefois disaient
qu'ils étaient Vénitiens avant d'être chrétiens; notre auguste hôtesse
est impératrice avant d'être chrétienne.

Le général Fleury paraissait extrêmement content du roi, et de Ricasoli
encore plus. Il me dit que c'est un homme tout d'une pièce, sur la
parole duquel on peut compter absolument. Ici, on est très content du
discours du roi à l'ouverture du Parlement.

On nous annonce ici pour demain l'arrivée de lord Russell, qui viendrait
faire quelque séjour, car on lui cherchait une villa, _rara avis_, en ce
moment, où tout est plein. J'irai lui faire ma cour dès que je le saurai
installé.

Malgré la lune et le soleil, je ne suis guère content de ma santé. Je
respire tous les jours plus difficilement. Quelquefois j'en prends mon
parti, d'autres fois cela m'agace et me donne les _blue-devils_. Je ne
puis m'empêcher de regretter, comme le roi don Alphonse le Chaste, de
n'avoir pas été consulté pour l'arrangement du monde. Il eût été bien
facile de le faire moins bête, et, s'il était nécessaire d'y faire
entrer la mort, j'aurais du moins voulu en ôter la souffrance.

Adieu, mon cher ami; votre bienheureux patron saint Antoine vous en
préserve!




CX


Cannes, 27 décembre 1866.

Mon cher Panizzi,

Le voyage de madame de la Rune est à tous les diables, et elle y a
renoncé sans perdre sa belle humeur. Le _quomodo_ est encore un mystère
pour moi, qui n'est pas éclairci. Jugeant par son caractère, que je
connais assez bien, je suis porté à croire que la sortie de _Pio Nono_
au général Montebello, qui n'était ni charitable, ni chrétienne, ni
polie, ni politique, a plus fait que tous les arguments pour changer sa
résolution. Ce qui me surprend, c'est que M. Ricasoli s'était montré
d'abord très favorable au voyage en question; _il en attendait
beaucoup_. C'est ainsi qu'il s'en est exprimé devant le général Fleury à
Florence.

La tranquillité de Rome et de l'Italie déconcerte beaucoup nos
cléricaux. Ils seraient charmés d'avoir un martyr de plus à mettre dans
leurs litanies. Que cela dure encore quelque temps. _Non vixerit annos
Petri._ J'espère qu'alors ce sera une affaire finie et qu'on inventera
autre chose. Il serait monstrueux, en effet, qu'on fît encore un pape
avec un collège composé comme il est en majorité d'Italiens, et
d'Italiens en quelque sorte _fuorisciti_. Je ne pense pas que la
catholicité se soumette. Ou l'on fera une nouvelle application du
suffrage universel, ou l'on mettra la clef sous la porte, et nous irons
fouiller dans les archives du Vatican.

Il est très vrai que la loi sur le recrutement de l'armée, ou plutôt le
système mis en avant, cause beaucoup de mécontentement, mais surtout
dans la bourgeoisie, et il est à remarquer que l'opposition orléaniste,
dont le _Journal des Débats_ est la plus pure expression, se signale
surtout par ses attaques, après avoir crié par-dessus les toits à
l'imprévoyance du gouvernement qui n'arme pas en sentant M. de Bismark
sur la frontière. Il n'est que trop vrai qu'à force de prêcher que le
souverain bien est l'argent, on a profondément altéré les instincts
belliqueux de la France, je ne dis pas dans le peuple, mais dans les
classes élevées. L'idée de risquer sa vie est devenue très répugnante,
et ceux qui s'appellent les honnêtes gens disent que cela est bas et
grossier. Ces messieurs en feront tant, qu'ils obligeront l'empereur à
se jeter dans les bras du populaire, à quoi, d'ailleurs, il a toujours
eu quelque propension. On m'écrit que, lorsqu'il est rentré de Compiègne
à Paris, les ouvriers et les gens du peuple l'ont reçu avec un
enthousiasme qui semblait une protestation contre l'opposition des gens
en habits noirs.

Adieu, mon cher Panizzi; bonne fin d'année, bon commencement de l'autre.




CXI


Cannes, 7 janvier 1867.

Mon cher Panizzi,

J'ai fait visite avant-hier à lord Russell, que j'ai trouvé revenant de
la promenade, dans le costume de M. Punch, avec milady. Il m'a paru
mieux portant, moins maigre, mais cependant fatigué et l'air d'un homme
qui n'espère plus rien. J'entends plusieurs Anglais d'ici dire qu'il est
très possible, voire probable, que lord Derby tienne encore cette
session. Milord et milady ont été, d'ailleurs, très aimables. Je n'ai pu
réussir à les faire parler politique. Ils ont amené une ribambelle
d'enfants.

Les nouvelles que je reçois de Paris sont assez bonnes. Le côté
financier est excellent. La loi sur le recrutement devient, à ce qu'il
paraît, fort anodine et probablement ne suscitera pas de grands orages.
Elle aura de plus l'avantage de n'alarmer personne en Europe, ce qui est
un grand point. Malgré la décadence de l'esprit militaire en France, je
crois qu'en cas de besoin, nous pourrions encore trouver des forces
suffisantes pour prêter le collet à tout venant.

Je trouve qu'on est très sage en Italie et que les choses y prennent une
excellente tournure, quoique je ne croie guère à la réalisation du
programme de M. Ricasoli, d'une église libre dans un État libre. Outre
que le système n'a jamais été du goût des prêtres, je me demande s'il
est prudent de l'adopter le lendemain d'une révolution. Il y a tant de
points de contact entre le gouvernement et ce que ces messieurs
appellent la religion, que de nombreux conflits sont inévitables. Ils
les feront naître partout où ils se croiront en force. Il me semble,
d'ailleurs, que ce vieil entêté du Vatican perd du terrain, même ici. Il
est par trop niais, il y a en lui la douceur obstinée d'un mouton.

Je fais des projets de voyage pour cet été. L'exposition universelle
rendra Paris intenable pour les Parisiens, et j'ai quelque envie de
passer mes vacances à Venise, où un de mes amis est consul général.
Voulez-vous venir prendre des glaces au café Florian sans risque de les
gâter par la vue des uniformes blancs? On me dit, d'ailleurs, que Venise
sera fort solitaire cet été. Au point de vue commercial et industriel,
je ne crois pas qu'elle reprenne jamais son antique splendeur. Ancône,
Trieste et Tarente ont trop d'avantages sur elle; mais ce sera toujours
une ville charmante, où les oisifs passent le temps d'une façon
agréable.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et donnez-moi de vos
nouvelles.




CXII


Cannes, 20 janvier 1867.

Mon cher Panizzi,

Nous avons été ici pendant trois jours sans communications avec le Nord,
la neige ayant enterré le chemin de fer entre Avignon et Valence. C'est
pendant ce temps-là que le pauvre Cousin est mort d'une apoplexie
presque foudroyante et que rien ne pouvait faire prévoir. Il avait dîné
très gaiement la veille. Il s'est plaint le lendemain matin (dimanche
dernier) d'avoir mal dormi, mais cela ne l'a pas empêché de travailler à
son ordinaire toute la matinée. Vers une heure, il a été pris d'une
invincible envie de dormir qu'expliquait la mauvaise nuit de la veille;
il s'est assoupi sur un canapé et ne s'est plus réveillé. On a essayé en
vain tous les remèdes pendant douze ou quinze heures. Il conservait
encore la vie matérielle, mais il n'a pas repris connaissance et n'a pas
même ouvert les yeux. L'expression de sa figure était si parfaitement
calme, que probablement le corps même ne souffrait pas. C'était
cependant, je vous assure, un horrible spectacle que ce corps inerte
résistant encore à la mort, le sommeil d'un enfant et les râlements d'un
moribond.

Barthélemy-Saint-Hilaire, qui demeurait chez lui, et moi, nous n'avons
pas voulu faire venir le curé, encore moins monseigneur Dupanloup, qui
était à Nice et qu'on nous proposait de mander par le télégraphe. Cousin
n'avait rien dit à ce sujet, et nous avons craint que, si les prêtres
arrivaient, ils ne fissent quelque tour de leur métier, le Dupanloup
surtout, qui en aurait fait une relation à sa manière. Le fait est,
d'ailleurs, qu'il ne voyait ni n'entendait. Le curé de Cannes, après
avoir montré beaucoup de mauvaise humeur, surtout, je pense, parce que
l'enterrement doit avoir lieu à Paris, a pourtant envoyé un prêtre
lorsque nous avons accompagné le corps à la gare du chemin de fer; ainsi
tout s'est passé décemment et sans scandale.

Je reçois des lettres de Paris où l'on m'entretient de toute sorte de
bruits politiques, tous annonçant un changement de système, un grand pas
dans le sens libéral et parlementaire. Je crois qu'on exagère la
grandeur de ces changements; mais je suis convaincu qu'il se fera
quelque chose. Reste à savoir si cela réussira. A vous dire le vrai,
j'en doute un peu. L'éducation politique de ce peuple-ci est fort
au-dessous, à mon avis, des institutions qu'il a présentement; il ne
peut qu'abuser des concessions qu'on lui ferait encore. Tout cela
m'attriste un peu et m'effraye pour l'avenir.

Nous avons en France un grand nombre de gens, plus forts et plus habiles
que M. Bright, qui poussent à la roue tant qu'ils peuvent, pour faire
verser le char, déjà embourbé. Les gens de bon sens sont rares et le
plus grand nombre est trop dépourvu d'ambition pour se mêler des
affaires. Je ne vous dis rien des mesures dont on me parle. Tout est
encore trop vague, et, selon toute apparence, vous en saurez plus que
moi, lorsque cette lettre vous arrivera.

On dit que vous avez eu un temps abominable à Londres et de la neige
comme en Sibérie. J'espère que vous n'étiez pas à patiner sur la
Serpentine, lorsque tant de gens ont pris un bain froid. Il paraît qu'il
y a eu beaucoup de morts. Connaissiez-vous quelqu'un dans cette affreuse
bagarre?

Nous avons, nous aussi, payé notre tribut à l'hiver. Nous avons eu deux
jours de gelée qui ont un peu nui à nos fleurs et brûlé les jeunes
pousses d'orangers; mais, à tout prendre, le mal n'est pas grand. Je
crains, d'après toute la neige dont on nous parle, qu'il n'y ait des
inondations encore dans le centre de la France. M. Dupanloup nous dira
encore que cela tient aux mauvais procédés qu'on a pour le pape.
Pourtant il semble bien tranquille sur son trône et il empêche les
Écossais d'aller à leur prêche, ce qui les mènerait droit en enfer.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et écrivez-moi. Je ne suis pas
trop mal, malgré toutes les tristes crises que je viens de traverser.

_P.-S._ Votre billet m'arrive à l'instant. Il me réjouit fort. Je vous
écrirai demain ou après. La poste va partir. Allez aux Tuileries, vers
une heure et demie, et demandez qu'on remette votre carte au chambellan
de l'impératrice. Elle vous recevra avec grand plaisir.




CXIII


Cannes, 21 janvier 1867.

Mon cher Panizzi,

Tâchez que M. Gladstone voie l'empereur. J'en écris à M. Fould. Je crois
vous avoir dit hier ce que vous auriez à faire pour voir l'impératrice.
Peut-être feriez-vous mieux de lui écrire, la veille de votre arrivée,
que vous lui demandez la permission de lui présenter vos hommages en
passant. Signez votre nom lisible sur l'enveloppe, et présentez-vous le
lendemain à une heure et demie. Elle m'a écrit une lettre charmante à
l'occasion de la mort de Cousin.

Comme vous êtes peu _lettré_, je vous propose la rédaction suivante:
«Madame, sur le point d'aller voir à Cannes un des plus fidèles sujets
de Votre Majesté, je ne voudrais pas passer par Paris, sans lui
rapporter des nouvelles de Votre Majesté. Je la supplie donc de me
permettre d'en venir chercher demain et de déposer en même temps aux
pieds de Votre Majesté l'hommage du respect avec lequel, etc.»

Adieu, mon cher Panizzi, je vous attends avec grande impatience.




CXIV


Cannes, 10 mars 1867.

Mon cher Panizzi,

J'aime à croire que vous êtes resté au coin du feu pendant le vilain
temps. Si vous vous êtes mis en route par cette pluie battante, vous
aurez vu la Corniche, comme l'Anglais qui voulait voir le lac de Genève,
et qui en fit le tour dans un char de côté, la capote du char tournée du
côté du lac. Il a pu vous arriver, en outre, d'être arrêté par quelque
torrent de montagne, dans une auberge à punaises et obligé de vivre d'un
vieux coq pendant quarante-huit heures. Si vous avez éprouvé ces
infortunes, nous nous abstenons de vous plaindre, trouvant que vous vous
êtes trop dépêché de nous quitter. Ce sont des jugements de la
Providence qui peuvent contribuer à votre amendement.

Voilà la levée de boucliers des fénians qui prend couleur. Je ne pense
pas que cela ait grande importance cependant. Je crains seulement que le
gouvernement ne réprime avec la même lourdeur qu'il a fait dans l'Inde
et à la Jamaïque. John Bull, quand il a eu peur, est impitoyable. A mon
avis, dans cette affaire-ci, il faut un mélange très habile de démence
et de rigueur, pendre un peu et beaucoup amnistier; pendre surtout
quelques Américains pour décourager les autres.

En ce qui concerne la réforme, il me semble toujours que le beau rôle
est à notre ami M. Lowe. Lui seul est dans le vrai et a le courage de
son opinion. Ménager la chèvre et le chou est chose bien difficile, et
je ne crois pas possible de faire une réforme définitive. Autant
prétendre s'arrêter au milieu d'une glissade que de fixer les conditions
du droit électoral pour toujours ou même pour longtemps. Si on détruit
ce qui existe, on ne retardera guère le suffrage universel. Il fera le
tour du monde comme le mal napolitain. Les deux choses se valent, mais
on n'a pas encore trouvé le mercure pour le suffrage universel.

Vous aurez vu dans les journaux le projet de loi sur l'armée. Je ne le
trouve pas trop bon et je doute qu'il soit adopté sans grands
amendements.

Le prince impérial a des clous qui l'empêchent de s'asseoir. Rien de
sérieux. On fait un grand éloge du général Frossard, qui sera son
gouverneur. On le dit très ferme et très honnête homme.

Adieu, mon cher Panizzi. Tâchez d'empêcher Garibaldi de faire tant de
littérature.




CXV


Cannes, 28 mars 1867.

Mon cher Panizzi,

Votre lettre confirme ce que nous disent les journaux, de la faiblesse
de la Chambre italienne et des mauvaises dispositions d'une partie des
députés. Je crains que ce grand animal de Garibaldi ne les pousse à des
bêtises sérieuses.

Il me semble aussi qu'en Angleterre les choses ne vont pas trop bien.
J'entends dire que le _Bill_ de lord Derby ne passera pas, et que le
gouvernement qui lui succédera aura bien de la peine à éviter le
_manhood suffrage_. Il y a déjà longtemps que j'ai renoncé à comprendre
le système de lord Derby, et il me semble que personne dans le Parlement
n'est beaucoup plus avancé que moi. C'est dans un grand tunnel noir
qu'on s'engage, et ce qui se trouvera au bout, je crains que personne
n'en ait d'idée bien nette. En Angleterre, grâce à la richesse de
l'aristocratie, à son bon sens, et aux habitudes de corruption
électorale, il se pourra fort bien que les résultats du suffrage
universel soient tout à fait autres que ne l'attend M. Bright.

Chez nous, cela ne va pas mieux. La Chambre paraît être très peu
d'humeur à voter la nouvelle loi sur la réorganisation de l'armée, du
moins, sans des changements considérables, et ce qu'il y a de plus
fâcheux, à mon avis, c'est que les changements qu'on y fera seront
plutôt de nature à diminuer nos forces qu'à les augmenter. Nous devenons
trop amoureux du bien-être.

On dit que M. Rouher se plaint très vivement de la bêtise de Walewski,
dont il a grand'peine à conjurer les effets. De son côté, la majorité
est furieuse contre son président, qui ne sait pas présider, et il est à
croire qu'on sera obligé de donner satisfaction à M. Rouher.

Un assez grand nombre de légitimistes sont allés aux soirées du duc de
Mouchy et ont fait bonne mine à sa femme. Cela a produit quelque
sensation.

Adieu, mon cher Panizzi; tenez-moi au courant de vos faits et gestes.




CXVI


Paris, 4 avril 1867.

Mon cher Panizzi,

Me voici enfin à Paris, toujours bien souffrant. J'ai failli crever en
route, mais enfin je suis arrivé. L'impératrice s'est enrhumée dans sa
visite à l'Exposition. Le prince va beaucoup mieux, et c'est par pure
précaution qu'on l'empêche encore de sortir.

Je suis bien de votre avis sur la politique. Les choses vont au plus
mal. Cette affaire du Luxembourg me semble une grande folie et un grand
danger. Le pays ne vaut pas les quatre fers d'un chien; mais c'est une
position stratégique, à ce qu'on dit, menaçante autrefois pour la
France, menaçante, si elle était en nos mains, pour la Belgique et la
Prusse. Est-il de notre intérêt, est-il de bon sens de menacer, dans
l'état de division où nous sommes?

Tout le monde dit que la loi sur la réorganisation de l'armée sera
rejetée par la Chambre, qui repousse avec énergie toute idée de guerre.

Je suis heureux d'apprendre que, de votre côté, les affaires italiennes
vont mieux qu'on ne s'y attendait. Cependant l'adresse de la Chambre
nouvelle n'est pas encore votée, et ce sera une épreuve. Les Sénats sont
toujours raisonnables, excepté le mien.

Vous avez vu les élans de catholicisme de nos généraux, qui frémissent à
la seule idée qu'on ait pu nommer un arien professeur de langue
hébraïque. Tout cela est bête à faire pleurer. Croyez qu'en dernière
analyse, mon cher ami, la bêtise est le grand malheur de ce temps-ci.
Nous ne sommes pas la _progenies vitiosior_, mais _stultior_. Voilà le
grave danger. On peut faire entendre raison aux vicieux, mais aux bêtes
jamais. Il me semble qu'en Angleterre on vogue à pleines voiles vers le
suffrage universel; c'est un nouvel argument pour la sottise de notre
génération.

L'empereur a été très bien reçu à l'Exposition. Il a encore un prestige
extraordinaire parmi le peuple; mais les salons et la bourgeoisie sont
aussi mal que possible. Quant aux orléanistes, il n'y a sots projets
qu'ils ne fassent.

Adieu, portez-vous bien, si vous pouvez. Mon rhumatisme est passé, mais
les étouffements subsistent.




CXVII


Paris, 16 avril 1867.

Mon cher Panizzi,

Le prince impérial est parfaitement bien. Il ne lui reste de son
accident que la nécessité de s'abstenir de monter à cheval pendant une
quinzaine de jours encore. Sa maladie aura eu cela de bon, qu'elle a
montré à Leurs Majestés qu'on l'élevait très mal, en le faisant dîner à
table, veiller, rester au salon dans une atmosphère échauffée comme
celle des Tuileries. Le général Frossard paraît avoir un caractère très
ferme, et on attend beaucoup de lui. Tout le monde s'accorde à trouver
que c'est un très bon choix. L'enfant a été très patient et très
courageux pendant tout le temps de sa maladie. Il n'a pas voulu être
chloroformé et a exigé que l'on ne dît pas à sa mère le jour où on
devait lui faire l'opération.

Nous sommes à présent dans un moment de tranquillité relative. Le ton
des journaux prussiens est beaucoup moins haut; celui des journaux
russes et des journaux anglais est aussi plus rassurant. Aujourd'hui, la
question paraît se réduire à la retraite des Prussiens de Luxembourg et
à la destruction de la forteresse, qui est une menace pour tous les
voisins, pour nous particulièrement, ou bien à son occupation par une
garnison hollandaise. Toutes les grandes puissances donnent tort,
dit-on, à M. de Bismark, et je crois qu'il cédera.

Il me paraît probable que, malgré cela, la paix n'est pas fort assurée.
Il y a plusieurs indices inquiétants. Je sais de très bonne source qu'un
engin de guerre nouveau et très mystérieusement fabriqué, passe pour
assurer une immense supériorité à son possesseur. On en a réuni déjà
plusieurs batteries avec des précautions extraordinaires, telles que les
ouvriers qui ont fabriqué certaines parties de la machine n'ont jamais
vu les autres. On pousse également avec une grande activité la
fabrication des fusils et des cartouches Chassepot; mais, ce que veut
l'empereur, personne au fond ne le sait. Les bourgeois voient la guerre
avec horreur; mais le peuple, et surtout dans les départements de l'Est,
veut manger du Prussien.

La loi sur la réorganisation de l'armée sera tellement modifiée, qu'elle
ne sera plus reconnaissable. Les militaires disent qu'elle sera bonne.
Lisez, dans la _Revue des Deux Mondes_ du 15, un article sur ce sujet du
général Changarnier. Il se fait un peu vieux et n'a pas cessé d'être
trop vantard; mais il y a de bonnes choses pourtant.

On a vu de grands ministres être _cocus_. Vous paraissez croire que
cette qualité est la seule qui nuise à X... C'est là, je pense, son
moindre défaut. On publie dans les journaux un appel de Garibaldi aux
réfugiés romains, de son style ordinaire, c'est-à-dire très mauvais.
J'espère qu'on trouvera moyen de l'arrêter, avant qu'il en vienne au
fait.

J'ai renoncé à comprendre le bill de réforme; mais il semble que les
tories auront la gloire de mettre le feu aux poudres. Je me demande
comment il sera possible de refuser le suffrage universel dans un délai
assez court.

Adieu, mon cher ami; nous sommes destinés, je le crains, à voir encore
bien des choses extraordinaires.




CXVIII


Paris, 27 avril 1867.

Mon cher Panizzi,

J'ai fait une action héroïque hier en menant la comtesse Téléki à
l'Exposition universelle malgré un temps de chien. Je lui ai fait faire
un très mauvais déjeuner en assez piètre compagnie, mais elle a pris
tout cela avec beaucoup de philosophie. On voit qu'elle a voyagé et
qu'elle n'exige pas, comme un certain gentleman de votre connaissance,
que tout le monde soit comme à Bloomsbury square.

Il y a toujours beaucoup d'inquiétude et un peu d'agitation. Si cela
dure, je crois, _that our monkey will be up_, et cela me fait plaisir.
Si nous baissions la tête, je nous tiendrais pour perdus à jamais.

A présent, voici la situation. L'empereur a fait venir lord Cowley et
lui a donné l'assurance qu'il n'avait aucune idée d'hostilité, aucune
envie d'accroître le territoire français du côté de l'Allemagne, qu'il
ne tenait pas du tout aux deux cent mille Luxembourgeois, mais qu'il ne
voulait pas qu'une puissance étrangère tînt garnison hors de ses États,
et sur la frontière de France. En résumé, il a prié l'Angleterre
d'intervenir auprès de la Prusse, avec la proposition soit de raser la
citadelle et de laisser le duché à la Hollande, soit d'y mettre une
garnison hollandaise, soit d'annexer le duché à la Belgique, mais, en
tout état de cause, de retirer la garnison prussienne. Il semble que
lord Stanley trouve la proposition convenable et on dit aujourd'hui même
que la reine avait écrit _propria manu_ au roi de Prusse. C'est en effet
du côté dudit roi qu'est la plus grande difficulté. M. de Bismark est,
dit-on, très pacifique, il est vrai qu'il _rows one way and looks
another_.

La Russie assez froide, d'abord, paraît s'être réunie ensuite à la
manière de voir de l'Angleterre. D'ailleurs, des deux côtés, anglais et
russe, il y a, comme il paraît, une certaine coquetterie à notre égard
en vue de l'éclosion assez prochaine vraisemblablement de la question
d'Orient. Des gens bien informés me disent que l'empereur, selon son
habitude, est tout à fait d'accord avec l'Angleterre sur cette
diabolique question orientale, et cela me fait plaisir.

J'ai vu aujourd'hui chez M. Fould un des médecins du prince impérial qui
nous a dit qu'il allait parfaitement bien. Il paraît qu'on ne veut pas
encore panser la plaie de peur d'un retour de l'accident qui est déjà
arrivé. D'après le médecin, c'était un luxe de précaution.

Adieu, mon cher Panizzi. M. Fould a gagné plusieurs prix avec les
chevaux que vous avez vus à Tarbes, et ces triomphes le consolent tout à
fait, comme il semble, de la perte de son portefeuille.




CXIX


Paris, 6 mai 1867.

Mon cher Panizzi,

Toutes les apparences sont en faveur de la paix, et lord Stanley y aura
une bonne part. Représentez-vous ce qui serait arrivé, si lord Russell
eût été ministre des affaires étrangères.

On annonce comme à peu près certaine l'arrivée du roi de Prusse à la fin
de ce mois, et, bientôt après, celle de l'empereur de Russie. Avec le
roi de Grèce, le frère du taïcoun du Japon et le pacha d'Égypte, cela
fera une table d'hôte aussi amusante que celle que trouva Candide à
Venise.

A peine une épine est-elle hors du pied, qu'il en entre une autre. La
question d'Orient mûrit rapidement et bientôt nous en aurons des
nouvelles. Ici, on a décommandé les réserves, mais on fabrique des
fusils avec beaucoup d'activité; on dit que le mois prochain on en fera
cinq à six mille par jour. On en a commandé partout, et ce qu'il y a de
curieux, c'est que les meilleurs se font en Espagne.

Je ne suis pas trop mal depuis quelques jours que le printemps s'est
déclaré pour tout de bon. Il fait même trop chaud. Cependant je mène
toujours la vie d'anachorète. Je ne sors jamais le soir, je ne dîne
jamais en ville et j'ai absolument renoncé au monde. J'ai en ce moment
mon domestique malade, ce qui me contrarie beaucoup. On me promet que ce
n'est qu'une grippe qui n'a rien de grave. Il n'y a pas dans les petites
misères humaines d'ennui plus grand que de changer d'habitudes et de
serviteurs.

Un des honnêtes gens qui viennent quelquefois me tenir compagnie, avait
vu Nigra chez le prince de Metternich, où son entrée avait fait
sensation. Il paraissait être dans la maison sur un très bon pied. Je
vois que M. d'Azeglio assistera au congrès de Londres et je m'en réjouis
en le supposant un avocat de plus pour la paix.

Nous attendons des dépêches télégraphiques de Londres, au sujet de la
grande manifestation réformiste de M. Beales. Il me semble que cela
passe la permission, et il serait bien temps qu'on mît à la raison toute
cette canaille qui se mêle de ce qui ne la regarde pas.

Il est probable que vous ne serez ici que vers les premiers jours de
juin; car vous avez encore bien du chemin à faire et des occasions de
vous arrêter. Vous arriverez au moment le plus brillant de l'Exposition,
avec toutes les têtes couronnées. Je vous ai dit que j'avais déjeuné il
y a huit jours avec Leurs Majestés, qui m'ont demandé de vos nouvelles.
Si vous êtes à Paris en juin, il est probable que vous serez engagé à
Fontainebleau. Le prince impérial est allé à Saint-Cloud. Il est tout à
fait bien à présent.

Adieu, mon cher Panizzi; amusez-vous pour deux; car, moi, je ne m'amuse
guère.




CXX


Paris, 17 mai 1867.

Mon cher Panizzi,

Je suppose que vous êtes toujours à Florence, attendant sir James; mais
je crains que vous ne tardiez tant, que vous ne trouviez plus personne à
Paris. On me dit qu'on commence à partir pour la campagne. Cette grande
quantité de princes, empereurs, taïcouns qui nous envahit est bien faite
pour effaroucher les Parisiens pur sang.

L'article qui a fait sensation ici et à Londres est dans la _Revue des
Deux Mondes_ du 15 avril, signé «M. Collin»[13]. Il traite des _trade's
associations_ et de la situation actuelle de l'Angleterre. Je l'ai donné
à lire à la comtesse Téléki, qui en a été très frappée et ne comprend
pas qu'un étranger sache et comprenne tant de choses curieuses; mais le
plus remarquable, selon moi, c'est la façon dont tout l'article est
fait, disposition, style, etc. Enfin je trouve qu'il y a là dedans
quelque chose de supérieur. Je regrette qu'au lieu de s'occuper de
mathématiques et surtout de bibliophilie, il ne se soit pas borné à
faire du journalisme.

  [13] Pseudonyme qui cachait le nom de M. Libri.

Vous aurez, quand vous viendrez à Paris, une fort jolie petite maison à
vous, rue du Faubourg-Saint-Honoré, que M. Fould avait fait construire
pour son fils encore garçon, avec une porte mystérieuse sur la rue, dont
j'espère que vous n'abuserez pas.

Adieu, mon cher Panizzi; nous avons depuis quelques jours un temps
d'hiver qui me désespère. Je voudrais bien que, pour votre arrivée ici,
vous fussiez un peu mieux traité. Je n'ai pas entendu parler de M.
Gladstone, qu'on attendait à Paris ces jours-ci.




CXXI


Paris, 24 mai 1867.

Mon cher Panizzi,

Il me semble, au sujet de votre logement à Paris, qu'il ne serait pas
très convenable de ne pas accepter celui que vous offre M. Fould. Où
avez-vous pris que ce fût une maison entière? C'est un petit appartement
de garçon que M. Fould avait fait faire, comme je vous l'ai déjà dit,
avant que son fils fût marié, et qui est juste ce qu'il faut pour un
personnage de votre poids. Il y a une entrée particulière sur la rue,
_pour introduire en secret les concubines_. M. Fould compte sur vous, et
vous auriez tort, je crois, de vous excuser.

Le prince impérial va bien. Il est établi à Saint-Cloud, ce qui vaut
bien mieux pour lui que la vie de Paris et des Tuileries.

Que dites-vous du voyage du sultan à Paris? Cela a l'air d'un
opéra-comique. Je pense que tous ces grands personnages viennent voir
mademoiselle Thérésa et mademoiselle Menken. Ces dames font de très
brillantes affaires et ont augmenté leurs prix, comme les bouchers;
elles vendent comme eux de la viande fraîche, ou soi-disant telle.

Adieu, mon cher Panizzi. Nous avons un temps exécrable. Il fait plus
froid que le pire jour de janvier à Cannes. On nous dit à l'Institut,
que c'est une année exceptionnelle, comme il y en a deux par siècle,
revenant à un intervalle régulier, et que c'est 1816 qui revient en
1867. Je regrette bien d'avoir subi deux fois pareille misère. Je vois,
comme consolation, qu'il a neigé deux jours de suite à Londres.




CXXII


Paris, 26 juin 1867.

Mon cher Panizzi,

J'ai déjeuné samedi avec deux personnes très fatiguées de leurs corvées
passées et se préparant aux corvées à venir, _monsieur_ souffrant de
rhumatismes, _madame_ d'un gros rhume, assez bien l'un et l'autre
cependant. Ils m'ont demandé de vos nouvelles. Le fils va parfaitement
et court comme une personne naturelle.

Je vous engage à lire, dans _le Moniteur_ d'aujourd'hui, le discours de
Sainte-Beuve au Sénat. Il vous amusera. Il est impossible d'avoir plus
d'esprit; mais il a sacrifié le fond à la forme et a dit tout ce qu'il
fallait pour rendre impossible le vote qu'il demandait. Où s'arrêteront
les cléricaux?

Adieu, mon cher Panizzi. Savez-vous quelque chose du grand concile
qu'ils font à Rome?




CXXIII


Paris, 30 juin 1867.

Mon cher Panizzi,

Voici un récit qui vous plaira peut-être. M. le préfet de la Seine a
invité le roi des Belges à dîner avec le conseil municipal. Il a pris
sans façon le bras de la reine, et, se tournant vers le roi: «Roi des
Belges, donnez le bras à madame Haussmann.»

Je suis mieux de santé, mais non pas assez bien cependant pour
entreprendre le voyage de Londres, et, quoique nous soyons très amis, je
ne voudrais pas vous donner l'embarras de ma carcasse, si je venais à la
laisser dans Bloomsbury square; d'ailleurs, on m'a violemment pressé
d'aller à Biarritz. Je m'en suis défendu et m'en défendrai tant que je
pourrai; mais vous comprendrez qu'il serait assez mal à moi de refuser,
et d'aller autre part. Si dans cette affaire je n'avais qu'à suivre mon
goût à moi, je partirais dès demain sans voir même le sultan; mais il
faut faire son métier de courtisan.

Madame de Montijo est à Paris depuis trois ou quatre jours. Elle est
logée avenue Montaigne; la duchesse de Mouchy et je ne sais qui encore
occupant les maisons de sa fille. Elle va très bien et il me semble
qu'il y a un peu d'amélioration à ses yeux.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et tenez-vous en joie jusqu'à
l'automne.




CXXIV


Paris, 5 juillet 1867.

Mon cher Panizzi,

Maximilien a eu le sort de bien des aventuriers. Il est une des victimes
de notre saint-père le pape, qui déjà a fait tant de mal à sa famille.
Le diable, c'est que, quoi qu'on dise et qu'on fasse, une partie de la
responsabilité retombe sur nous. Hier, on disait (mais heureusement sans
qu'on pût dire de quelle source) que les Mexicains avaient assassiné
notre ministre à Mexico, ce qui nous ajouterait des embarras nouveaux.
Ce serait un cas comme celui du consul pris par le roi Théodoros
d'Abyssinie. Il n'y a que les Yankees et le _Lynch Law_ qui puissent
venir à bout des Mexicains. C'est une race tellement pourrie, qu'il n'y
a plus d'espoir de la régénérer. Il faut l'exterminer pour faire quelque
chose du pays. Je crains bien qu'on en soit venu en Espagne à une
situation presque aussi mauvaise. Tout ce que j'apprends tend à prouver
que la gangrène est partout.

Adieu, mon cher Panizzi. Le sultan a eu une peur bleue dans le chemin de
fer. Il disait d'arrêter, il voulait descendre, il a crié et pleuré en
faisant ses trente lieues à l'heure. Il est fort poli ici, et dit des
choses aimables à tout le monde, ou bien Fuad Pacha les lui fait dire.




CXXV


Paris, 11 juillet 1867.

Mon cher Panizzi,

Je ne sais si vous avez eu connaissance de cette misérable querelle de
Sainte-Beuve avec M. Lacaze au Sénat. Cela s'envenime tous les jours. On
vient de mettre à la porte les élèves de l'École normale qui étaient
allés complimenter en corps Sainte-Beuve. Grâce aux trompettes des
journaux l'École de droit et l'École de médecine vont faire une
démonstration du même genre. Pour augmenter les embarras du ministre de
l'instruction publique, son fils est allé hier souffleter un
journaliste, ce qui est une sacro-sainte personne aujourd'hui. Tout est,
dans ce temps-ci, à la débandade, faute de commandement.

On a présenté au Corps législatif une loi sur le droit de réunion qui ne
peut être discutée cette année faute de temps matériel. Voilà que les
ouvriers du faubourg Saint-Antoine, pour montrer combien cette loi est
utile et bonne, demandent à se réunir pour célébrer le 14 juillet,
c'est-à-dire l'anniversaire de la prise de la Bastille. Vous qui
connaissez le bon sens et la tranquillité de nos ouvriers, pensez-vous
que pareille réunion se passerait aussi paisiblement que celle de
Hyde-Park le mois dernier? Ce sont de bien mauvais symptômes et le ton
des journaux de l'opposition vous montrera quels sont leurs projets ou
leurs espérances.

Je crois que le voyage de l'empereur d'Autriche à Paris n'aura pas lieu,
et je ne crois pas qu'il faille trop s'en affliger. Moins nous nous
mêlerons des affaires d'Allemagne, mieux ce sera pour nous.

Adieu, mon cher Panizzi. L'impératrice va passer quatre jours en très
grand particulier avec la reine. Je pense qu'elle s'arrêtera bien un
jour à Londres. Elle est incognito, mais vous ne ferez pas mal de vous
inscrire, si elle vient dans vos parages. Ceci entre nous.




CXXVI


Paris, 19 juillet 1867.

Mon cher Panizzi,

Je ne sais qu'une chose, c'est que l'impératrice va passer quelques
jours en tête-à-tête avec la reine. Il est évident qu'elle aura au moins
une de ses dames avec elle. Lorsque je saurai qui, je vous le manderai
aussitôt. Il me paraît improbable qu'elle aille en Angleterre sans
s'arrêter au moins un jour à Londres pour se reposer un peu de ses
fatigues de maîtresse de maison.

Lorsque vous verrez M. Lowe, faites-lui mes compliments de son dernier
discours, qui ressemble un peu aux prédictions de Jérémie, mais qui me
semble un modèle du véritable style parlementaire. Ce style disparaîtra
comme beaucoup d'autres bonnes choses sous l'irruption des mauvaises
manières américaines qu'il a prédites, et ce sera grand dommage.

On dit que la session finira la semaine prochaine, pour recommencer au
mois de novembre et discuter la loi de la presse, des réunions, etc. Je
crois que je me priverai d'y assister si je vis assez pour aller à
Cannes.

Adieu, mon cher Panizzi. On dit que notre ministre à Mexico, M. Dano, a
été fusillé par Juarez. C'est le pire qui pouvait nous arriver. Je ne
sais si c'est le cas d'appliquer l'axiome espagnol, _siempre lo peor es
cierto_.




CXXVII


Paris, 26 juillet 1867.

Mon cher Panizzi,

Il paraît que le tête-à-tête d'Osborne a été des plus intimes. On m'a
dit que Sa Majesté n'allait pas à Londres, donc vous n'avez eu rien à
faire.

Malgré toutes ces visites pacifiques de rois et de ministres, il y a
toujours une inquiétude vague, mais dont l'effet est très réel. On dit
qu'il y a ici des capitaux énormes, et personne ne veut faire de
placement même à quelques mois. Personne ne peut dire de quoi il a peur,
mais tout le monde a peur. Nous sommes, en effet, dans la plus étrange
de toutes les situations, ayant les inconvénients du système
parlementaire sans en avoir la solidité; les inconvénients de
l'absolutisme et même ceux de la liberté.

Au milieu de tout cela, l'empereur continue à être très populaire, et
par exemple, toutes les fois qu'il vient à l'Exposition, il a une espèce
d'ovation de la part des ouvriers qui nomment Pelletan et Jules Favre.
J'ai peur que cela ne lui monte la tête et ne l'empêche de voir le
danger très réel de la situation. On attend l'impératrice demain soir.

La princesse de *** est ici scandalisant tout le monde par ses façons de
faire. Elle donne des rendez-vous et n'y vient pas; elle rit, elle
pleure, elle gronde, elle a des accès de colère et de larmes. Je la
trouve extrêmement jolie et d'une blancheur de peau qui promet beaucoup.

Adieu, mon cher Panizzi. Lisez, dans la _Revue des Deux Mondes_, le
deuxième article signé «Collin», sur les associations ouvrières. Il y a
aussi, dans la même revue du 15 de ce mois, une réponse de M.
d'Haussonville au prince Napoléon, très pénible, ce me semble, pour Son
Altesse.




CXXVIII


Paris, 7 août 1867.

Mon cher Panizzi,

Le prince impérial est revenu de Luchon en très bonne santé, sans la
moindre trace de sa maladie. Madame de Montijo a été un peu souffrante
ces jours passés. Elle va mieux à présent.

Avez-vous lu la lettre de mon confrère l'évêque d'Orléans sur les
affaires de Rome et d'Italie?

Il annonce toute sorte de catastrophes. M. de Sartiges, notre
ambassadeur à Rome, qui vient d'arriver ici (je ne sais trop pourquoi),
dit que le pape ne s'est jamais si bien porté. Je pense qu'il dépassera
les _annos Petri_. Est-il vrai que Nigra ne reviendra pas à Paris? J'en
serais fâché pour ma part, et je crois qu'on aurait tort de le changer.

Je suis de votre avis au sujet de l'article de la _Revue_ signé Collin.
Il est inférieur au premier, mais cependant toujours très remarquable.
Si ce qu'il dit est vrai, cela ne promet pas poires molles pour
l'avenir. Ce qui m'étonne, c'est que le gouvernement britannique, si
prudent d'ordinaire, prenne, pour faire une concession aux radicaux, le
moment où ils sont le plus menaçants. On ne cède jamais aux menaces que
l'on ne se repente bientôt de n'avoir pas risqué la bataille. Le pis,
c'est que cela ne dispense pas de la livrer, et, quand on s'y résout à
la fin, on la perd. Ce diable de système américain nous envahit tous les
jours. Je crois, mon cher Panizzi, que nous sommes nés trop tard. Le bon
temps est passé et nous aurons des couleuvres à avaler.

Je n'aime pas ce voyage de Saltzbourg, qui est malheureusement décidé.
Je cherche en vain le bon côté et je ne vois que les inconvénients qui
me semblent des plus gros. On commence à dire qu'au retour ils
ramèneront à Paris François-Joseph et l'impératrice. On les dit très
médiocres l'un et l'autre, détestant au fond du cœur M. de Beust et
prêts à le planter là à la première occasion.

Les Grote ont passé par ici, à ce que j'ai appris, mais je suis tout à
fait ruiné dans leur esprit, depuis que j'ai écrit que Cousin avait dit
sur Socrate ce que les professeurs allemands ont inventé longtemps
après. Madame ne m'a pas pardonné non plus d'avoir estimé douze francs
un Titien qu'elle a payé douze mille francs.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous le mieux que vous pourrez.




CXXIX


Paris, 21 août 1867.

Mon cher Panizzi,

Je suis pour ma part tantôt bien, tantôt mal, mais n'ayant jamais de
sécurité. On m'a conseillé des capsules d'essence de térébenthine. Elles
me réussissent assez bien. Pourvu que cela dure! C'est ce que disait
Arlequin, à la hauteur d'un troisième étage, en tombant d'un cinquième.

Si j'en crois les cancans et les journaux, l'entrevue de Saltzbourg
tournerait à la pastorale. Les malins ont peur de la dernière lettre
adressée au ministre de l'intérieur au sujet des chemins vicinaux. Ils
disent qu'on veut donner le change et faire croire à la paix. On voit
tout dans tout, avec un peu de bonne volonté.

Il y avait, dans la _Revue des Deux Mondes_ du 1er août, un assez bon
article sur l'état de l'Allemagne qu'on attribue au comte de Paris.
L'avez-vous lu? Il conclut plutôt à la paix. S'il est réellement de lui,
il est plus fort qu'aucun de ses oncles; mais cela ne m'empêche pas de
trouver qu'un prince a mieux à faire qu'à publier des articles pour le
plus grand divertissement des oisifs. Je crois que si, au Ier siècle,
l'imprimerie eût été découverte, le diable aurait eu plus beau jeu à
tenter Notre-Seigneur.

J'ai dîné hier chez la comtesse de Montijo, que j'ai trouvée assez bien
portante. Elle m'a demandé de vos nouvelles. Elle n'en avait pas de sa
fille, autrement que par les journaux. Il m'a semblé qu'elle était assez
inquiète des mouvements qui ont lieu en Catalogne. Ce n'est pas encore
grand'chose, mais dans une maison d'amadou une étincelle peut faire de
grands ravages.

Adieu, mon cher Panizzi. Que dites-vous de l'incendie du _Saint-Pierre
Martyr_ à Venise? Il me semble que, dans toute l'Europe, on devrait
retirer des églises les tableaux de maîtres. Il n'y a pas de pires
conservateurs que les prêtres, et cependant ils veulent tout avoir.




CXXX


Paris, 2 septembre 1867.

Mon cher Panizzi,

La chaleur tout à fait tropicale que nous avons depuis trois semaines
m'a fait du bien. Je suis donc, pour le présent, dans un état assez
tolérable. J'ai cependant, surtout le soir, de petits accès de
suffocation, mais pas trop douloureux. En somme, je suis bien mieux que
lorsque vous m'avez quitté. Ma prudence y est pour beaucoup. On m'a
offert de me mener à Biarritz; mais cette même prudence m'a fait
refuser, ce qui, je crois, n'a pas augmenté mon crédit. Je suis comme
les chats malades, je me fourre dans un coin et n'en sors pas;
d'ailleurs, je ne me sens pas d'humeur assez joviale pour les
_mocedades!_ de Biarritz. J'attendrai donc ici les approches de l'hiver
et je m'enfuirai aussitôt à Cannes, où j'espère bien vous voir.

Viollet-Leduc, qui a accompagné Leurs Majestés dans leur voyage à Lille,
Dunkerque, Amiens, etc., dit qu'il n'a jamais vu enthousiasme ou plutôt
frénésie pareille. _Les points noirs_, qui ont fait mauvais effet à
Paris, ont été pris pour une marque de franchise. Je les traduis
également de cette manière. Mon impression est à la paix. Il est vrai
que l'Europe est toute pleine de poudre et qu'il suffirait d'une
étincelle pour tout mettre en feu; mais c'est justement ce qui me
rassure. Chacun peut voir très clairement ce qu'il a à perdre, et très
confusément ce qu'il pourrait gagner. Je crois que le joueur le plus
hardi, soit M. de Bismark, hésiterait.

Lisez dans la _Revue des Deux Mondes_ un article assez intéressant (1er
septembre), d'un Polonais nommé Kladzko, sur le congrès de Moscou. A
part les exagérations d'émigré, qu'il faut écarter, il y a là un aperçu
curieux de la situation de l'Europe orientale. Je me rappelle mon
_standing joke_ avec lord Palmerston, qui n'admettait pas la question
d'Orient. Elle s'est rapprochée et n'est plus maintenant à
Constantinople.

Vous avez peut-être entendu parler d'une correspondance de Pascal,
découverte par M. Chasles de l'Académie des sciences, d'où résulterait
qu'il aurait découvert avant Newton les lois de l'attraction. Cela fait
grand bruit. Pour moi, je ne doute pas un instant que ce ne soit l'œuvre
d'un faussaire. Il suffit de lire trois lignes pour s'apercevoir que ce
ne peut être le style de Pascal. On y trouve des mots comme
_mystification_, qui ne datent que du XIXe siècle. D'ailleurs, la chose
ne manque pas d'une certaine habileté et prouve des connaissances
scientifiques peu communes. M. Chasles, le propriétaire des autographes,
est, à ce qu'il paraît, à l'abri de tout soupçon. Beaucoup de gens
prétendent que cela vient de Libri. Je n'en crois rien, mais comme M.
Chasles ne veut pas dire de qui il tient ces papiers, cela laisse libre
cours à toutes les médisances.

Paris est absolument vide de Parisiens; mais les étrangers et les
vilains étrangers y abondent. C'est très ennuyeux; mais je passe mon
temps assez doucement néanmoins, vivant en complète solitude.

Adieu, mon cher Panizzi. Va-t-on _really truly_ faire la guerre au roi
d'Abyssinie? Cela me semble si peu anglais, que j'en doute encore,
pourtant un officier de mes amis me dit qu'il espère être attaché comme
volontaire à l'état-major anglais.




CXXXI


Paris, 13 septembre 1867.

Mon cher Panizzi,

Je n'assisterai pas à la discussion des lois sur la presse et sur
l'organisation de l'armée. Lorsqu'on lit les journaux, on se demande ce
que signifie une loi sur la presse. Jamais sous Louis-Philippe on n'a eu
plus de liberté, et il faut l'ajouter, jamais on n'en a plus abusé.
Quant à la loi sur l'armée, je crains qu'elle ne passe qu'avec des
modifications qui la rendront mauvaise. J'ai lieu de croire que
l'inventeur de toutes ces belles choses s'en mord les doigts à présent;
mais il n'est pas de ceux qui fassent leur profit du proverbe: _Look
before you leap._

Que dites-vous de Garibaldi et du baptême qu'il propose? Il est
impossible d'être plus fou ni plus bête. J'espère que ce dernier fiasco
l'obligera à se tenir tranquille. On prétend qu'il veut aller à Londres
faire de la propagande antipapiste. Je doute qu'il soit reçu comme la
première fois.

Tout paraît terminé en Espagne. La morale de la chose, c'est que, tant
que l'armée sera fidèle, Prim ne pourra rien faire; mais Narvaez est
bien vieux et l'innocente Isabelle bien folle.

Adieu, mon cher Panizzi. Que dit-on en Angleterre des affaires d'Orient?
Cela prend rapidement les proportions d'une question européenne. Les
journaux russes sont des plus belliqueux. Ils demandent la Gallicie et
la Bulgarie pour commencer.




CXXXII


Paris, 27 septembre 1867.

Mon cher Panizzi,

J'espère que vous êtes rentré à Londres en bonne santé après vos courses
dans le Nord. Si vous n'avez pas été plus favorisé que nous par le
temps, je vous plains. Voici l'hiver qui s'avance à grands pas. On voit
toute sorte d'oiseaux qui s'envolent vers le sud et les astrologues nous
prédisent un hiver rigoureux.

J'ai fait une expédition à la campagne chez mon cousin, qui a un cottage
à une douzaine de lieues de Paris. Je n'y suis resté que deux jours, et
cela ne m'a pas trop bien réussi. J'ai trouvé que, après tout, l'air de
Paris est encore plus respirable que celui de la Brie. Pourtant, je ne
suis pas trop mal, considérant le temps et les circonstances
aggravantes. Mais j'ai une nouvelle et sérieuse préoccupation: mes yeux
m'inquiètent. J'ai envie et peur de consulter Liebreich, et, d'un autre
côté, si je perds la vue, que diable deviendrai-je?

Je suis fort content de la décision de M. Ratazzi, et je crois qu'il a
fait tout ce qui lui était possible de faire, en temps de révolution,
avec cet enfant terrible trop bête pour sentir combien il est criminel.
Après le congrès de Genève, il n'y avait plus qu'une sottise à faire, il
ne l'a pas manquée.

J'ai eu des nouvelles de Biarritz. Tout le monde se porte très bien, et
le prince impérial, qu'on avait fait malade, est à merveille. Il paraît
qu'on vit fort retiré. Le temps est assez mauvais, ce qui me fait croire
qu'on reviendra bientôt. M. Fould, qui avait écrit de Tarbes à
l'empereur, en a reçu une lettre dont il est très content, c'est-à-dire
qu'elle est des plus pacifiques et tout à fait à l'unisson des discours
d'Amiens.

Tout le monde cependant ici croit à la guerre; mais, en vérité, je ne
comprends pas pourquoi. Il me semble que, après l'évacuation de
Luxembourg, nous n'avons pas de sujet de querelle avec la Prusse. Lui
faire la guerre pour avoir gagné la bataille de Sadowa serait par trop
absurde, et la conséquence inévitable serait de mettre toute l'Allemagne
contre nous. D'un autre côté, je ne puis croire que M. de Bismark, qui
est un homme de sens, et qui a fort à faire, essaye pour la seconde fois
de jouer un va-tout en nous provoquant.

Après avoir prêché le respect des nationalités, nous ne pouvons
honnêtement nous opposer à ce que l'Allemagne s'unifie, comme l'Italie.
Il y a grande apparence que cette unification suscitera beaucoup
d'embarras à la Prusse, qui, après avoir excité les passions
révolutionnaires, cherche maintenant à les comprimer, et qui bientôt
soulèvera des tempêtes. Ce n'est qu'alors que les chances seraient en
notre faveur. Jusque-là, je crois la guerre impossible, je dis entre la
Prusse et nous, car, du côté de l'Orient, il peut arriver telle chose
qui amène une grande conflagration.

Adieu, mon cher Panizzi; mille compliments et amitiés.




CXXXIII


Paris, 9 octobre 1867.

Mon cher Panizzi,

Rien ne faisait présager la mort de M. Fould, qui semblait avoir une
santé excellente, et qui, depuis sa retraite, avait repris des forces et
menait la vie la plus saine et la plus active. Je ne sais rien encore
sur la cause de sa mort. Son médecin, M. Arnal, était venu passer
quelques jours à Tarbes, non pas pour lui donner des soins, mais pour
respirer lui-même l'air des montagnes. Il l'avait quitté en bonne santé
le matin même. Berger, qui était revenu de Tarbes la semaine passée, me
disait, samedi dernier, qu'il n'avait jamais vu M. Fould plus gai ni
mieux portant.

Je pense que l'empereur l'aura vivement regretté, d'autant plus qu'il a
quelques petits reproches à se faire. Lorsqu'on pense à ce qu'est devenu
le conseil privé, qui, en cas de régence, serait le gouvernement, on est
effrayé. M. Fould était le dernier sur lequel on pût compter comme
intelligence et dévouement.

Cette mort a produit ici une grande sensation et ajoute encore à la
tristesse générale. Les funérailles auront lieu ici le 15, à ce que je
crois; probablement alors la cour sera de retour à Paris. On dit qu'il
fait mauvais temps à Biarritz et qu'on y vit de la manière la plus
retirée.

Malgré le premier fiasco de Garibaldi, il ne me semble pas que les
affaires du pape soient en bon état. M. Ratazzi aura-t-il la force de
s'opposer à l'invasion? Sera-t-il soutenu? Tout cela est fort douteux.
On dit, et je tiens le fait d'une assez bonne autorité, qu'on cherche en
ce moment à persuader au pape qu'il vaudrait mieux, pour lui comme pour
l'Italie, permettre que les troupes italiennes occupassent les provinces
qui lui restent et qu'il se bornât à conserver Rome. Il faut convenir
qu'il est difficile et surtout très dispendieux d'entretenir un cordon
très étendu dans un pays de montagnes, où il est impossible de garder
tous les sentiers, tandis que garder Rome même serait chose assez aisée.
Je ne serais pas surpris qu'ici on donnât les mains à cet arrangement;
mais, du côté du pape, on ne peut attendre que de l'opiniâtreté. Il a du
courage, du penchant même pour le martyre; mais de sens commun, pas
l'ombre. C'est une tête aussi creuse que celle de Garibaldi.

Adieu, mon cher Panizzi. J'espère que vous pensez à Cannes pour cet
hiver. Tous les astrologues prédisent qu'il sera rigoureux.




CXXXIV


Paris, 15 octobre 1867.

Mon cher Panizzi,

Je suis allé hier à l'enterrement de notre pauvre ami, qui était un des
plus vraiment lugubres que j'aie vus, malgré la pompe que les ministres
ont voulu déployer à son occasion.

Quant aux causes de la mort de M. Fould, on n'en sait rien, et les
médecins ne me paraissent pas mieux instruits. Il s'est plaint d'un peu
de malaise avant le dîner, et s'est couché vers cinq heures. Il a pris
un bouillon et fumé un cigare et s'est arrangé pour dormir en disant à
son valet de chambre de n'entrer que lorsqu'il sonnerait. A sept heures
est venu un télégramme. Son domestique est entré doucement dans sa
chambre, a cru qu'il dormait et a déposé la dépêche sur sa table de
nuit, sans faire de bruit. Une heure et demie après, on est rentré. Il
était exactement dans la même position, mort et déjà froid. C'est la
mort de notre ami Ellice, aussi douce, mais venant bien plus tôt. Il
avait pris toutes ses dispositions pour sa mort assez longtemps
auparavant.

On est inquiet des affaires de Rome. M. Ratazzi dit qu'il ne peut avoir
un cordon de soixante-quinze lieues qui ne puisse être traversé quelque
part, et demande à faire occuper les provinces encore papales, de façon
à n'avoir que la banlieue à garder. Ici, c'est un déchaînement furieux
contre le gouvernement italien, qu'on accuse de manque de foi. Je le
crois plus coupable de faiblesse que de manque de foi; mais la conduite
qu'on tient avec Garibaldi est honteuse. Si cet imbécile a le pouvoir de
se moquer des lois et des traités, il serait plus simple de le faire
dictateur. On croit que, s'il n'y a pas d'insurrection à Rome, les
choses peuvent encore s'arranger.

Vous ai-je dit le mot du prince à Saint Jean de Luz? Leur canot, par une
nuit très obscure (un prêtre était à bord), a donné contre un rocher. La
nuit était si noire, que personne n'a vu le pilote, qui était à l'avant,
tomber et se fracasser la tête et se noyer. Les matelots se sont jetés à
la mer, ayant de l'eau jusqu'aux aisselles et par-dessus la tête, quand
la vague déferlait. Ils ont porté ainsi le prince sur le rocher, trempé
jusqu'aux os. L'impératrice lui criait: «N'aie pas peur, Louis.» Il a
répondu: «Je m'appelle Napoléon.» Cela m'a été conté par deux témoins,
Brissac et M. de la Vallette.

Adieu, mon cher Panizzi. Graissez vos bottes pour Cannes. L'hiver
s'annonce mal.




CXXXV


Paris, 25 octobre 1867.

Mon cher Panizzi,

Je suis allé lundi dernier à Saint-Cloud pour faire ma cour. J'ai trouvé
l'empereur engraissé et très bien portant. Le prince impérial est très
hâlé; mais il court à présent comme s'il n'avait jamais été malade.
L'empereur et l'impératrice m'ont parlé de M. Fould avec beaucoup de
sensibilité et comme s'ils sentaient bien la perte qu'ils ont faite.
Mais on s'aperçoit toujours trop tard de l'utilité de certaines
personnes.

L'empereur d'Autriche a été fort bien reçu; on dit qu'il commence à
apprécier M. de Beust. Sa lettre à la municipalité de Vienne et sa
réponse aux évêques sont bonnes.

Les affaires d'Italie causent ici beaucoup d'_excitement_. On les croit
finies; j'en doute. C'est un cas dont on dirait en Corse: _Si vuol la
scaglia._ La scaglia, vous l'ignorez peut-être, est l'antique pierre à
fusil des temps héroïques. Il est déplorable que deux vieux imbéciles,
aussi têtus l'un que l'autre, menacent la paix du monde. Je n'y vois
qu'un remède, c'est de les enfermer ensemble dans une île déserte et de
les y laisser jusqu'à ce que l'un ait converti l'autre. On accuse
Ratazzi de trahison. Je crois qu'il n'a été que faible et impuissant.
Mais comment se fait-il que dans un pays où l'on n'a pas l'habitude de
se payer de mots comme en France, les phrases de Garibaldi et de Mazzini
produisent tant d'effet. _Words, words, words!_ comme dit Hamlet.

Adieu, mon cher Panizzi; je suis assez souffrant depuis quelques jours,
bien que le temps soit assez beau et pas froid.




CXXXVI


Cannes, 28 novembre 1867.

Mon cher Panizzi,

Je suis fâché de vous savoir souffrant de rhumatismes et mélancolique
par-dessus le marché. La politique, sans doute, n'est pas de nature à
rendre fort gai; mais il faut laisser _reges delirare_ et se consoler en
les sifflant.

Il y a ici un grand nombre d'Anglais et un plus grand encore
d'Anglaises. On nous dit que lady Palmerston ne viendra pas et que sa
petite fille est hors d'état de faire le voyage. Nous avons ici lady
Houghton; mais je ne l'ai pas encore vue. Son mari, à ce que je vois,
tient de mauvais propos sur l'expédition d'Abyssinie. Quel est le Napier
qui la commande? et qu'est-il au William Napier que j'ai connu, l'auteur
de la _Guerre de la Péninsule_? Je désire fort qu'il réussisse; mais je
ne voudrais pas être dans la peau du consul anglais et des
collectionneurs de plantes et d'insectes que le roi Théodore tient en
prison.

Nos journaux trouvent qu'on a trop pendu à Manchester. Il paraît qu'on a
mal pendu; mais, si on avait cédé et fait grâce après les processions et
le tapage fait au Home-Office, il n'y avait plus qu'à mettre la clef
sous la porte. Je suis porté à croire que la leçon profitera, et elle
était bien nécessaire.

Je suppose qu'on a dit aujourd'hui bien des bêtises au Sénat sur les
affaires d'Italie et que mes collègues n'auront oublié rien de ce qu'il
faut pour être canonisé. C'est une raison de plus pour me réjouir de
n'être pas à Paris. Je ne sais pas si les interpellations seront admises
au Corps législatif; mais, à la contradiction près, croyez qu'on y
tiendra le même langage, et que la majorité sera beaucoup plus papaline
que le gouvernement. C'est, au fond, l'opinion de la grande majorité, et
les opposants sont pour la plupart pires que les papalins. Grâce à la
polémique des journaux, il n'y a que deux partis: cléricaux ou fénians.
Lorsqu'on veut naviguer entre Charybde et Scylla, on a tout le monde
contre soi.

Adieu, mon cher Panizzi; tâchez de vous guérir et tenez pour certain que
vous y réussirez plutôt ici que dans Bloomsbury square.




CXXXVII


Cannes, 10 décembre 1867.

Mon cher Panizzi,

Je vous trouve courageux d'accepter[14] en ce moment ce qu'on vous
offre. Je crois que je vous conseillais d'accepter la première fois.
Aujourd'hui, il y a toutes les raisons qui vous ont déterminé à refuser,
raisons dont, à mon avis, vous vous exagériez l'importance. Il y a de
plus la très grande probabilité que vous ne pourrez pas être utile au
point où les choses sont arrivées. Mais la seule objection valable, ce
me semble, c'est que vos habitudes anglaises et votre respect des lois
vous feront faire énormément de mauvais sang, au milieu de gens en
révolution. Si vous étiez plus jeune, je vous dirais: Luttez! A présent
que vous avez fait vos preuves en matière de lutte, et que vous avez
gagné _otium cum dignitate_, je vous vois avec peine descendre dans
l'arène. Je ne sais ce que l'avenir nous réserve. Pour ma part, je le
vois fort sombre. Le combat s'engage entre deux engeances que je déteste
également, les révolutionnaires et les cléricaux. Ce sont les folies des
premiers qui ont donné tant de puissance aux seconds, puissance
probablement éphémère, mais à laquelle succédera l'anarchie la plus
terrible. Ce qu'il y a de plus triste, c'est que je ne vois nulle part
de têtes politiques pour diriger les honnêtes gens. Nos Chambres sont
arrivées à un état de surexcitation incroyable, et entraînent le
gouvernement. Nigra avait bien raison de dire que l'empereur était le
seul ami qu'eût l'Italie en France. Garibaldi et la majorité se mettent
à la traverse de ses desseins.

  [14] On se rappelle que, quelques années auparavant, les fonctions de
    sénateur avaient été offertes à M. Panizzi par le gouvernement
    italien, et qu'il avait alors cru devoir décliner cet honneur. Mais
    l'offre ayant été réitérée, il revint sur sa détermination et fut
    nommé au Sénat le 12 mars 1868.

Nous avons ici grande foule d'Anglais. J'ai rencontré hier lord et lady
Elcho, avec une très jolie fille à eux. Je l'ai trouvé très alarmé de ce
qui se passe en Angleterre et des progrès que la démocratie y fait. Le
fénianisme n'est pas une plaisanterie. Je vois dans mon journal, que ces
messieurs ont fait sauter des murs et tué ou blessé quantité de gens
pour délivrer un des leurs de la prison de Clerkenwell. Le ton des
journaux irlandais, les processions funèbres et les excitations à
l'assassinat sont des choses nouvelles en Angleterre. Espérons que cela
ne s'acclimatera pas.

Lorsque vous verrez lady Palmerston, veuillez trouver moyen de me
rappeler à son souvenir et de lui faire mes compliments de condoléance.

Nous avons eu de la neige ici, pendant tout un jour! Mais le reste du
monde était alors gelé. Ici, cette neige n'a fait du mal qu'aux insectes
et à moi. Je suis toujours fort souffreteux.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien. A bientôt, j'espère; car vous
ne pouvez pas ne pas vous arrêter ici en allant à Florence[15].

  [15] M. Panizzi fut à ce moment gravement malade à Londres, et la
    correspondance resta interrompue jusqu'en mars 1868.




CXXXVIII


Cannes, 8 mars 1868.

Mon cher Panizzi,

On me parle d'un remède étrange, qui a guéri un de mes amis. Il s'agit
de bains d'air comprimé qu'on donne à Montpellier. Mon ami m'assure
qu'après une douzaine d'heures passées sous une cloche, où l'on comprime
l'air, il s'était trouvé le poumon complètement libre d'un emphysème qui
allait l'obliger à quitter son métier d'avocat, et qui lui faisait
souffrir toutes les misères imaginables. Je pense faire l'expérience ce
printemps. Si vous voulez m'y tenir compagnie, vous aurez une très belle
bibliothèque, celle de la duchesse d'Albany, de beaux tableaux et une
admirable cuisine, outre un assez beau pays.

J'ai la douleur de vous devoir quatorze shillings. Si vous ne venez pas
en France cette année, indiquez-moi comment vous rembourser; autrement,
si la cloche à air comprimé ne fait pas son office, je crains fort de
mourir votre débiteur. J'ai envie, pour m'acquitter, de vous léguer les
ouvrages de dévotion que je possède.

Adieu, mon cher Panizzi. Édouard Fould est venu passer quelques jours
avec nous pendant les vacances de la Chambre. J'attendais Du Sommerard;
mais il est malade des suites de l'Exposition. Je tâcherai de passer ici
le reste du mois; mais cela dépend un peu de ce que décidera Jupiter.




CXXXIX


Cannes, 19 mars 1868.

Mon cher Panizzi,

Vous avez accepté dans le moment où vous le deviez. L'important, c'est
que vous n'usiez de votre chaise curule que de la façon dont j'use de la
mienne, lorsque votre santé vous le permettra. M. d'Azeglio m'avait déjà
annoncé votre nomination, et elle a été publiée dans un journal
français. Je suis sûr qu'elle sera approuvée par tout le monde, de
l'autre côté de la Manche comme de celui-ci.

Je ne sais si vous suivez les débats de nos Chambres. Le gouvernement
donne des verges pour se faire fouetter à des gens qui les prennent
avidement, de la plus mauvaise grâce du monde et sans dire merci.

Sauf un petit mouvement républicano-légitimiste à Toulouse, la loi sur
le recrutement de l'armée a été très bien reçue, et dans ce pays-ci avec
une sorte d'enthousiasme. Il paraît qu'il en est de même partout et que
la bosse belliqueuse des Gaulois n'est pas renfoncée; mais il n'est pas
question de guerre encore, et j'espère même qu'il n'en sera plus
question, _me vivo_. Les affaires européennes sont beaucoup moins
brouillées qu'on ne le craignait, et la Russie même paraît rentrer ses
cornes pour quelque temps. C'est que chacun a fort à faire chez soi.

On m'a conté aujourd'hui une assez bonne histoire de mistress Norton et
de lord Suffolk. Elle voulait lui faire acheter je ne sais quoi, dans
une vente de charité. Il s'excusait, disant que cela coûtait trop cher.
_Don't you know I am the prodigal son.--No, I thought you were the fat
calf._

Adieu, mon cher Panizzi; soignez-vous et passez votre temps le plus
innocemment que vous pourrez.




CXL


Cannes, 4 avril 1868,

Mon cher Panizzi,

Comment vous traite le printemps? Et d'abord avez-vous un printemps? On
me dit des choses épouvantables du temps que vous avez dans le Nord.
C'est ce qui m'a obligé à demeurer ici jusqu'à présent, et je ne m'en
trouve pas plus mal. Ensuite, je ne vois pas trop ce que je ferai. Je
balance, incertain entre retourner à Paris, ou bien aller à Montpellier
ou à Lyon essayer de l'air comprimé, bien que je n'en attende guère un
bon résultat. Si je vais en droite ligne à Paris, je serai obligé
d'aller plus tard à Montpellier; mais au moins j'aurai rempli mes
devoirs sénatoriaux, et j'étoufferai avec une bonne conscience. Je ne
sais pas trop si c'est une grande consolation.

Je lis avec intérêt la discussion du Parlement. M. Gladstone et lord
Stanley sont d'habiles orateurs. Il me semble que l'un et l'autre, selon
l'habitude parlementaire, sont parfaitement à côté de la question. Tout
est fiction dans le système constitutionnel, et on fera un jour une
histoire assez curieuse des questions qui ont été traitées dans ce monde
sans qu'on en parlât. Au reste, qui est-ce qu'on trompe? comme dit
Basile. Tout le monde sait à quoi s'en tenir. Ce qui me paraît certain,
c'est qu'un bénéfice en Irlande ne vaut pas grand'chose à présent. Mais
la concession inévitable satisfera-t-elle les Irlandais? j'en doute
fort, et, de plus, je ne sais s'ils sont gens à être jamais satisfaits.

Je suis frappé de voir avec quelle rapidité le vieil édifice anglais se
démolit. Le premier indice que j'ai remarqué fut lorsqu'on permit
d'aller en bottes à l'Opéra. Il en est de même partout en Europe, voire
de l'autre côté de l'Atlantique. La fameuse constitution américaine s'en
va à tous les diables, et la guerre civile qui vient de finir n'a été
qu'un prélude, croyez-le bien, à d'autres exercices du même genre.

Ici, les petites explosions républicaines de Toulouse et de Bordeaux ont
montré que le parti rouge est toujours actif, aussi insensé et aussi
bête qu'autrefois; mais on s'applique à lui rendre les voies faciles.

Il paraît que notre saint-père le pape a manqué, l'autre jour, passer
dans un monde plus digne de lui. Il y a eu un moment de très vives
alarmes, mais on dit qu'à présent il va bien. Il a aux jambes je ne sais
quelle vilenie qui peut tout d'un coup lui jouer un tour. D'ailleurs, il
approche beaucoup des années de saint Pierre. _Non videbis annos Petri._
Ne serait-ce pas un grand miracle s'il manquait à la prédiction?

Nous avons eu à l'Académie la réception de l'abbé Gratry. Je doute que
vous lisiez ces fadaises. Jamais on n'a dit plus de platitudes. Jamais
curé de village n'a débité de sermon plus vulgaire.

Adieu, mon cher Panizzi. Je voudrais bien savoir vos projets pour cet
été; car il y a longtemps que je ne vous ai vu, et je suis devenu si peu
remuable, que le moindre voyage m'effraye. Ne pourrions-nous pas, nous
armant tous deux de notre grand courage, nous arranger pour nous
rencontrer dans quelque _Camp du drap d'or_? Selon toute apparence,
notre session durera jusqu'en juillet. Irez-vous voir la fin de la
vôtre? Je vous conjure de ne pas attendre l'hiver à Londres et les
recrudescences de rhumatismes qui ne vous manqueraient pas.




CXLI


Montpellier, 25 avril 1868.

Mon cher Panizzi,

Vous aurez lu peut-être les discours de Jules Favre et de Rémusat à
l'Académie. Vous qui connaissiez Cousin, ils ont dû vous amuser. C'est
ainsi qu'on écrit l'histoire.

Mon ami Narvaez vient d'entrer en paradis, ayant une absolution spéciale
du pape. C'est une grande perte pour l'Espagne, où vous pouvez compter
sur des pronunciamientos. Narvaez n'avait pas toujours été si bien avec
notre sainte mère l'Église. Il y a quelques années, à la suite d'une
querelle avec Rome, il avait mis la main sur l'argent de la _bula de
cruzada_. Les gens pieux, en Espagne, payent quinze sous pour ne pas
faire maigre, et cette permission s'appelle bulle de croisade, parce
que, pour avoir le privilège de faire gras, on s'engage à se croiser ou
à payer quinze sous. Narvaez, se trouvant possesseur d'un très bon
magot, en fit bon usage. Il en donna des pensions à tous ses amis et
amies. Il n'y avait pas une proxénète à Madrid, qui ne fût pensionnée
sur la bulle. Cela vous montre combien le saint-siège est
miséricordieux.

Ce qui n'est pas moins curieux, c'est la lettre de Kerveguen à Mazzini
et la réponse de ce dernier, attestant que les fonds secrets italiens
servaient à payer des journalistes français. Quelle canaille que tout ce
monde qui fait l'opinion en Europe et décide des affaires publiques.
Cela n'empêche pas que tout épicier, soumis au régime d'un seul journal
par jour, prend, au bout d'un mois, l'opinion de sa feuille, et vote en
conséquence.

Adieu, mon cher Panizzi. Savez-vous que tout ce qui se passe en
Angleterre m'étonne et m'effraye! Un ministère en flagrante minorité qui
ne veut pas s'en aller; d'autre part, ces concessions faites à l'Irlande
et au catholicisme, payées par de nouvelles tentatives des fénians.
Comme cela ressemble peu à la vieille Angleterre d'autrefois! Y a-t-il
des prophètes assez clairvoyants pour dire quel sera le résultat des
prochaines élections? Il me semble, mon cher ami, que le Vésuve se
prépare à quelque grande explosion. Quand j'avais des poumons, cette
perspective m'aurait paru attrayante. Je vous avoue que je voudrais que
l'explosion fût ajournée jusqu'après mon enterrement.




CXLII


Paris, 28 mai 1868.

Mon cher Panizzi,

Je suis à Paris depuis plusieurs jours et je vous aurais écrit plus tôt
si j'en avais été capable; mais j'ai passé mon temps dans des rages
rentrées, et j'éprouvais le besoin de manger un cardinal.

Si vous avez lu nos journaux, vous aurez vu les faits et gestes de ces
messieurs, et leurs prétentions d'avoir des médecins orthodoxes et bons
catholiques. Il y a au Sénat une certaine quantité de vieux généraux,
qui, après avoir usé et abusé de la vie, sont à présent tourmentés de la
peur du _grim gentleman below_, et dont les cléricaux font ce qu'ils
veulent. Si nos cardinaux n'étaient pas des hommes si médiocres, ils
auraient gagné la bataille; mais ils ont été si maladroits et si
étourdis, qu'ils ont fait un fiasco honteux.

Peut-on comprendre qu'un homme comme Dupanloup lui-même dise et écrive
sérieusement que c'est une horrible impiété de croire qu'on ne peut rien
créer ni rien détruire? Ils veulent avoir des professeurs de chimie à
eux pour propager sans doute la théorie contraire. M. de Bonnechose
accuse un médecin de matérialisme pour avoir dit que l'homme est un
animal mammifère bimane. Vous noterez que la définition qu'il citait est
empruntée à Cuvier, qui croyait en Dieu. Si vous aviez vu l'explosion de
fureur de tous les sénateurs en s'entendant traiter de mammifères
bimanes, vous auriez ri du rire des dieux homériques.

Je suis allé aux Tuileries, où j'ai déjeuné en petit comité. Tous très
bien portants. Le prince a grandi et il est maintenant plein de santé et
d'activité. Il m'a semblé aussi qu'on le tenait mieux que par le passé.
Pendant le déjeuner, l'empereur l'a envoyé demander pour me le montrer.
Réponse que le prince est à travailler et ne sera pas libre avant une
demi-heure. Cela m'a fait plaisir et m'a montré que le général Frossard
fait son métier.

Après avoir pris vingt-huit bains d'air comprimé à Montpellier, je suis
arrivé ici en bien meilleur état que je n'étais, lorsque je vous ai
écrit. Je ne suis pas guéri. J'ai des étouffements, mais très courts, et
le manque de respiration, qui était mon état ordinaire, n'est plus que
l'extraordinaire aujourd'hui. De plus, j'avais un emphysème et mes
poumons fonctionnaient si mal, que le haut de ma poitrine ne se
soulevait pas visiblement, même lorsque je faisais une inspiration
profonde. Tout cela a changé. Je respire plus facilement; ma poitrine
fonctionne normalement, et mon médecin de Paris, de même que le docteur
Maure, qui y est en ce moment, ne m'ont plus trouvé trace d'emphysème.
Vous voyez que c'est un progrès matériel assez considérable.

Je tâcherai, à la fin du mois prochain ou au commencement de juillet,
d'aller passer quelques jours avec vous. La difficulté présente n'est
pas dans ma santé; mais je suis chargé de plusieurs rapports au Sénat,
deux entre autres, assez sérieux, car il s'agit de réprimer
l'irréligion. Après la grande bataille de ces jours passés, il est peu
probable qu'un débat sérieux s'engage, et je pense qu'on adoptera mes
conclusions, que les pétitionnaires _vayan al carajo_. Cependant je ne
puis m'absenter que lorsque cela sera fini. En tout cas, si je viens, ce
sera avant votre tournée en Écosse, que je vous vois entreprendre avec
un peu d'inquiétude. Ne feriez-vous pas mieux d'aller à Ems ou à
Hombourg que d'aller chercher les brouillards et l'humidité des lacs?

Adieu, mon cher Panizzi; soignez-vous et portez-vous bien.




CXLIII


Paris, 11 juin 1868.

Mon cher Panizzi,

L'empereur a été un peu souffrant de rhumatismes, pour être allé à
Rouen. Cet animal de cardinal de Bonnechose lui a fait un discours sur
la porte de son église, d'où venait un vent glacial, tandis qu'il avait
le soleil sur la tête. A présent, l'empereur est tout à fait bien. Je
voudrais que son indisposition le guérît de l'envie de s'approcher des
cardinaux. L'impératrice et le prince impérial vont parfaitement bien.
On dit qu'elle a des projets de voyage, ce qui ne me plaît pas trop,
mais il ne s'agit pas de celui de Rome.

Malgré toutes les prédictions et les inventions des nouvellistes je
crois que nous finirons l'année sans guerre, et même sans tapage, à
moins qu'il n'y en ait en Espagne, où, depuis la mort de Narvaez, la
chose est très probable; mais je ne pense pas qu'il y ait un contre-coup
dans le reste de l'Europe. M. de Bismark est éreinté, et c'est encore
une garantie de tranquillité pour le pauvre monde. Vous connaissez le
proverbe: «Quand les chats sont endormis, c'est la fête des souris.» Il
s'en faut beaucoup, d'ailleurs, qu'il ait les mauvaises dispositions
qu'on lui prête, et enfin il a d'assez grandes occupations chez lui.

J'espère que la reine enverra au British Museum la défroque de Théodoros
et que j'en aurai l'étrenne. Je ne trouve pas que ce pauvre diable eût
tout à fait tort de mettre les missionnaires au violon.

Adieu, mon cher Panizzi. Tenez-vous dans votre chambre, lorsque le vent
soufflera de l'est.




CXLIV


Paris, 16 juin 1868.

Mon cher Panizzi,

Nous avons ici un temps merveilleux et une abondance de fruits
extraordinaire. La moisson s'annonce également très bien, ce qui est un
grand point pour les élections prochaines. On pense qu'elles se feront
dans d'assez bonnes conditions, si le chapitre de l'imprévu n'apporte
pas quelque complication au dernier moment.

Je ne sais si vous avez vu ce qui s'est passé dans le pays où l'on fait
la meilleure eau-de-vie. Un curé a mis dans son église un Saint-Joseph
tenant un lys à la main. Les paroissiens ont cru que cela voulait dire
le retour des Bourbons et ils ont cassé les vitres. Puis, avec la
rapidité d'une invasion cholérique, tous les paysans se sont imaginé
qu'on allait mettre dans les églises un certain _tableau_ d'où il
résulterait que les ventes de biens nationaux ne seraient plus légales,
que la dîme reviendrait, etc. En conséquence de quoi, ils ont voulu
procéder à l'assommement des curés; il a fallu faire venir des troupes.
Toutes les vitres étaient brisées et les curés poursuivis aux cris de
«Vive l'empereur!» Le drôle c'est que pas un des émeutiers n'a pu
expliquer ce qu'était le tableau dont ils avaient tant de peur. Cette
idée est si étrange, qu'on ne peut la supposer inventée par les rouges.
C'est évidemment une production du cru, et qui montre quelles sont les
dispositions du peuple à l'égard des prêtres.

Il me semble que tout se calme singulièrement dans la Chambre des
communes. Après le drame, vient la petite pièce. Je n'aurais pas cru que
les droits de la femme eussent en Angleterre le succès qu'ils ont en
Amérique. Je ne doute pas que nos enfants, quand ils auront attrapé des
maladies honteuses, n'aillent montrer leur cas à des doctrices en
médecine. Cela se fait déjà beaucoup à New-York. Mais, après tout,
pourquoi cela ne se ferait-il pas?

Si vous voyiez Paris en ce moment, il vous donnerait sans doute envie
d'y passer ce commencement d'été. Rien de plus beau et de plus brillant,
et quantité de belles dames avec des toilettes prodigieuses. Je ne sais
pas et ne comprends pas comment tout cela mange et s'habille; mais cela
prouve que le monde est bien vicieux.

Adieu, mon cher Panizzi. Croit-on à Londres que l'assassinat du prince
de Servie mettra le feu aux poudres orientales?




CXLV


Paris, 18 juillet 1868.

Mon cher Panizzi,

Vous vous trompez beaucoup si vous croyez réellement que je suis parti
de Londres sans nécessité. Je vous assure que ce n'a pas été sans de
grands regrets. Mais je m'étais engagé auprès de mon président à revenir
et il fallait tenir ma parole, d'autant plus que la chaleur, la moisson
à faire et la fatigue nous ont si bien réduits, qu'il est douteux qu'on
ait pour le budget le _quorum_ nécessaire. Comme j'avais longuement usé
de mon congé cet hiver, j'étais obligé à plus d'exactitude qu'un autre.

Je vais mercredi passer quelques jours à Fontainebleau, où on me fait
demander. On m'annonce liberté complète. Il paraît qu'il n'y a personne
ou presque personne. Je suis assez bien de santé, et la grande chaleur
que nous avons, et qui rend tout le monde malade, me convient assez.

J'ai consulté l'autre jour pour vous mon médecin Robin qui est un
affreux positiviste, excommunié, comme vous savez, par monseigneur de
Bonnechose. Il dit que vous devriez essayer de l'électricité, et il m'en
a conté des merveilles. Il paraît qu'on a maintenant des appareils très
perfectionnés, qui vous envoient des décharges et des courants juste au
muscle qu'il faut exciter. Il dit qu'on doit avoir de ces appareils-là à
Londres. Il y en a à Paris. Il croit que les bains turcs sont bons, mais
qu'il faudrait y ajouter l'électricité. Consultez là-dessus votre
docteur.

Votre correspondance italienne vous donne-t-elle par hasard des
nouvelles de la duchesse Colonna? Elle a disparu, et je voudrais bien
savoir où elle est. J'ai perdu sa trace à Rome.

Je suis très inquiet de ce qui se passe en Espagne. Que le duc de
Montpensier soit devenu un prétendant, cela me confond. Je l'ai connu
généralement détesté, d'abord en qualité de Français; puis pour avoir
perdu sa femme en 1848; enfin pour regarder de trop près à ses bœufs et
à ses moutons en Andalousie, où il a de grands biens. Mais la reine est
tellement détestée qu'on lui préférerait le diable, je crois.

Adieu, mon cher Panizzi; soignez-vous et essayez de l'électricité.
Essayez, c'est là le grand point. Il ne faut jamais se résigner quand on
n'a pas plus que vous des prétentions aux vertus chrétiennes.




CXLVI


Fontainebleau, 24 juillet 1868.

Mon cher Panizzi,

Un mot à la hâte. L'impératrice me charge de vous demander si vous
voulez venir passer quelque temps ici avec elle. Il n'y a personne
d'étranger au Palais, que la maréchale de Malakof et moi. Le temps est
magnifique et les murs sont si épais et les appartements si élevés,
qu'on ne souffre pas trop de la chaleur. On dîne de bonne heure et on
sort le soir en voiture. Sa Majesté dit que ce vous serait une bonne
préparation pour les bains de Wiesbaden.

Adieu, mon cher Panizzi. Si cette lettre vous trouve encore à Londres,
répondez aussitôt, et je pense que vous ne feriez pas mal en tout cas
d'écrire quelques mots à Sa Majesté pour la remercier.




CXLVII


Fontainebleau, 2 août 1868.

Mon cher Panizzi,

Je suis trop discret pour vous demander des explications au sujet de
cette veuve, aussi secourable que celle de Jéricho, qui vous a procuré
un lit ou la moitié du sien. Je ne vois pas ce qu'il y a de si
redoutable dans la perspective d'un mois à Wiesbaden, en compagnie de
cette _vedova innominata_ et d'autres personnes de bonnes vies et mœurs,
sous la protection de Sa Majesté le roi de Prusse, avec de l'eau de
seltz naturelle tant que vous en voulez. Il se peut que vous vous
trouviez très bien de ce séjour et je suis sûr que le changement d'air
seul vous sera avantageux.

Quel singulier voyage que celui de la reine d'Angleterre. Il semble que
d'abord elle voulut passer par Paris absolument incognito, et ce n'est
qu'après les représentations qui lui ont été faites, qu'elle a consenti
à s'arrêter une heure ou deux. On dit qu'elle va s'établir à Lucerne,
qu'elle se propose de n'y voir personne, de ne sortir guère, et que
cette vie durera un mois. Je plains lord Stanley, qui est l'éditeur
responsable.

Il n'y a rien de plus dégoûtant que le débordement de petits journaux,
que la nouvelle loi sur la presse a créés. Ce qu'il y a de plus triste,
c'est qu'ils sont entièrement dépourvus d'esprit. Je crois qu'on n'a
jamais été plus bête ni plus grossier. Nous marchons rapidement aux
mœurs américaines.

Il y a eu un peu de tapage à Nîmes à l'occasion d'une réunion
électorale. Ce qu'il y a de singulier, c'est que la nouvelle loi,
publiée il y a trois semaines, et que tout le monde devrait avoir lue,
paraît avoir été complètement ignorée par les tapageurs. On les a mis à
la porte très rapidement; mais c'est, à mon avis, un mauvais
commencement.

Adieu, mon cher Panizzi; soignez-vous et guérissez-vous.




CXLVIII


Fontainebleau, 11 août 1868.

Mon cher Panizzi,

Je me réjouis de vous savoir installé à Wiesbaden, qui n'est plus dans
le Nassau, grâce à M. de Bismark; mais j'espère que ses eaux continuent
à produire de bons effets.

L'empereur nous revint l'autre jour de Plombières en très bonne santé;
mieux que je ne l'avais vu depuis longtemps. Vous savez que, entre
autres ressemblances, vous avez celle de souffrir comme lui de
rhumatismes. Les eaux de Plombières lui ont fait beaucoup de bien.
Peut-être ne feriez-vous pas mal d'en essayer aussi.

La reine Victoria n'a fait que passer par Paris et n'a pas bougé de
l'ambassade. Elle avait la cholérine, si la renommée dit vrai.

Nous avons eu à dîner samedi dernier lord Lyons et lord Stanley. Le
premier a l'air d'un _substantial farmer_; l'autre a paru à tout le
monde un imbécile à la première vue. L'impératrice, qui a causé avec
lui, ne l'a pas trouvé tel. Je l'avais rencontré à Scheveningue, il y a
quelques années, et nous avons renouvelé connaissance, mais nous n'avons
pas parlé politique.

Hier a eu lieu la distribution des prix du concours général, où ont
assisté le prince impérial et son gouverneur. Il paraît qu'il a été
froidement reçu; au contraire, des élèves portant les noms de Cavaignac
et de Pelletan ont été très applaudis. Dans un passage du discours du
ministre de l'instruction publique, il y avait un compliment pour le
prince. On a chuté. Vous savez qu'en ces occasions, il suffit de
quelques gamins pour entraîner les autres. Le prince a été tellement
impassible pendant cette petite scène, que son gouverneur lui-même, qui
le connaît bien, a cru qu'il n'avait pas compris. Mais, en arrivant aux
Tuileries, la fermeté du pauvre enfant était épuisée, et il s'est mis à
fondre en larmes. Hier soir, il était encore tellement ému, qu'il n'a
pas pu dîner. La mère ne l'a pas été moins au récit de l'aventure. Je
trouve qu'il n'est pas mauvais qu'il s'habitue à ne pas trouver toujours
des roses sur son chemin, et la leçon en vaut une autre.

Vous savez que je n'aime pas à faire des projets; cependant je voudrais
aller à Montpellier en octobre et être à Cannes en novembre. Vous
pourriez vous arranger pour passer par Montpellier, ce qui n'est pas un
grand détour et consulter les médecins du pays, en qui j'ai assez de
confiance. Ils valent certainement mieux que ceux de Paris, parce que,
ayant moins de malades, ils font plus d'attention à ceux qu'ils ont. En
outre, il y a des gens vraiment distingués dans cette faculté de
médecine, et je crois que leur école est la bonne, en ce qu'ils n'ont
pas de grandes théories scientifiques comme les médecins de Paris, mais
seulement des observations d'après lesquelles ils se gouvernent. La
ville n'est pas des plus gaies; cependant il y a une bibliothèque assez
belle, celle d'Alfieri, et un certain nombre de manuscrits laissés par
lui à la comtesse d'Albany.

Adieu, mon cher Panizzi; je vous recommande aux nymphes de Wiesbaden et
à votre veuve.




CXLIX


Paris, 20 août 1868.

Mon cher Panizzi,

Grande disette de nouvelles. Il n'est plus question de guerre. On semble
très pacifique, même en Prusse, et ici, sauf les jeunes officiers, on
l'a toujours été.

Le journal du soir m'apprend que la reine a daigné passer elle-même par
Paris, mais personne ne s'en est aperçu. Lord Stanley l'a précédée. On
dit qu'il a montré beaucoup de confiance dans les prochaines élections.
C'est son rôle, et cela ne signifie rien du tout.

Je vois des Américains très inquiets, qui regardent une nouvelle guerre
civile comme possible. Il semble que les esprits sont, là-bas, dans un
état d'excitation diabolique. Ne croyez-vous pas que la guerre civile
est une maladie endémique du nouveau monde? Voyez les anciennes colonies
espagnoles. On en revient toujours à reconnaître la justesse du mot de
M. de Talleyrand sur les Américains: «Ce sont de fiers cochons et des
cochons bien fiers.»

Adieu, mon cher Panizzi. Je crois que l'impératrice partira pour
Biarritz demain ou après. Elle a eu la bonté de m'engager, mais ma
prudence m'a empêché d'accepter. Je ne suis plus comme vous _adequato_ à
une ascension à la Rune. L'année passée, votre cheval gris vivait
encore. Je pense que cette nouvelle vous sera agréable et qu'elle vous
ôtera un poids de dessus la conscience.




CL


Paris, 1er septembre 1868.

Mon cher Panizzi,

Je vous suppose dûment réinstallé dans Bloomsbury square avec M. Fagan,
et vous tâtant pour savoir si les bains de Wiesbaden vous ont réussi.
J'espère que oui, bien que très souvent on n'en sente pas tout de suite
les bons effets.

Je sais que vous avez fait en route la rencontre de M. Libri. C'est une
preuve de plus de cette grande vérité que le monde est bien petit,
puisque tant de gens qui ne se cherchent pas se rencontrent.

Je crois parfaitement à la sincérité du roi de Prusse dans sa
conversation avec lord Clarendon. Seulement il se trompe s'il croit que
le gouvernement français voudrait ou pourrait faire la guerre, comme
moyen de dérivation. Si l'opposition devenait très puissante aux
prochaines élections, et la chose n'est pas impossible, je ne doute pas
que la tentative d'engager une guerre ne fût l'occasion d'une
catastrophe intérieure. Mais ce que le roi de Prusse ne dit pas et ce
qui est vrai, c'est qu'il y a chez lui un parti considérable qui veut la
guerre. C'est le parti des vieux Prussiens, qui ne jurent que par le
grand Frédéric et qui, depuis la bataille de Sadowa, ne croient pas que
rien puisse résister au fusil à aiguille. M. de Bismark, qui est homme
de bon sens, est le bouchon qui retient l'explosion de cette mousse
belliqueuse. S'il venait à mourir, et on le dit sérieusement malade, le
cas s'aggraverait singulièrement. L'ambassadeur de Prusse ici, M. de
Goltz, qui est très malade et à peu près désespéré, est un homme fort
sage qui fait son possible pour adoucir les frottements entre les deux
pays. Si son successeur ne lui ressemble pas, surtout s'il appartient au
parti des vieux Prussiens, la paix peut être facilement compromise.
Mais, de toute façon, je ne crois pas qu'une rupture, si elle avait
lieu, provînt de notre fait. Elle serait déterminée par les traîneurs de
sabre de Berlin.

Comment s'annoncent les élections en Angleterre? On nous dit une foule
de choses contradictoires à ce sujet. La seule chose qui me paraisse
bien établie, c'est que personne n'a des données positives sur ce qu'il
faut attendre des nouveaux électeurs. Les probabilités sont pour M.
Gladstone; mais, si la résistance est vive, je crains qu'il ne soit
emporté bien loin du côté des radicaux, c'est-à-dire à tous les diables,
où, d'ailleurs, toute l'Europe est en train de s'acheminer.

Adieu, mon cher Panizzi; prévenez-moi à l'avance de votre départ, pour
que je prenne les mesures nécessaires, et peut-être que je vous donne
une commission.




CLI


Cannes, 22 janvier 1869.

Mon cher Panizzi,

Je ne vous ai pas répondu l'autre jour, parce que M. Childe vous portait
lui-même des nouvelles, et je me suis abstenu de compatir à vos maux,
depuis qu'il m'a rapporté que vous montiez quatre-vingt-quatre marches
tous les jours pour dîner chez le docteur Pantaleoni.

La convalescence de miss Lagden continue sans accident. Elle a mangé un
œuf aujourd'hui à déjeuner et un peu de poulet à dîner. Il n'y a plus de
fièvre et son état général est très satisfaisant. Quant à moi, j'ai
attrapé un gros rhume qui m'a fait perdre probablement le bénéfice de
tout le traitement antérieur. J'ai une toux qui me fatigue
excessivement, surtout la nuit; mais je la préfère à l'inquiétude que
j'avais ces jours passés.

M. Barthélemy-Saint-Hilaire est revenu. Édouard Fould est à Marseille,
mais revient demain. Mistress Ewer n'est pas morte de fatigue et me
charge ainsi que miss Lagden de tous ses compliments pour vous.




CLII


Cannes, 15 mars 1869.

Mon cher Panizzi,

Les journaux m'ont tué plusieurs fois. M. Guizot a annoncé ma mort à
l'Académie et fait mon oraison funèbre. Il ne paraît pas que cela soit
très malsain, car je ne m'en porte pas plus mal.

Il paraît que vous avez un temps déplorable. Il en est de même pour
nous. Je viens de lire qu'il neigeait en Calabre. La machine du monde
est détraquée évidemment.

Je reçois des nouvelles d'Espagne. On attend tous les jours des coups de
fusil. Ordinairement ils ne se tirent qu'au printemps. L'hiver à Madrid
est trop froid et l'été trop chaud pour qu'on se livre à cet amusement.
Je ne doute pas que le duc de Montpensier ne soit élu, lorsqu'il aura
dépensé tout son argent, et, bientôt après, chassé, sinon fusillé.

Adieu, mon cher ami. Que vient faire Nigra à Florence?




CLIII


Cannes, 23 mars 1869.

Mon cher Panizzi,

Je ne vois pas l'avenir si en noir que vous. Il y a plus, je ne crois
pas à la guerre, parce qu'elle ne me paraît pas possible. Aujourd'hui,
il faut tant d'argent pour se battre, qu'à moins d'avoir un trésor comme
le roi de Prusse avant Sadowa, ou des chambres excessivement
complaisantes, _rara avis in terris_, il n'y a pas moyen de tirer un
coup de canon. Enfin la haine et la peur de la guerre est si grande
aujourd'hui, que le provocateur serait sûr de soulever le monde contre
lui.

Je vois avec plaisir que Victor-Emmanuel et François-Joseph se font des
politesses. La grande affaire, dans ce temps-ci, est de mettre ses
finances en bon ordre, et, du moment qu'on s'est posé comme un homme
pacifique, on appelle les capitaux.

L'empereur a eu la grippe, mais il est tout à fait remis. L'impératrice
a eu des oreillons. Elle est bien à présent. Elle m'a écrit une très
aimable lettre à l'occasion de ma maladie. Elle me propose de traduire
et de publier la correspondance du duc d'Albe avec Philippe II, en me
donnant les pièces que possède son beau-frère. Il y en a de curieuses.

Adieu, mon cher Panizzi. Je suis chargé de compliments pour vous par la
comtesse de Montijo et par Ragell, qui nous donna un bon déjeuner à
Bagnères-de-Bigorre, lequel m'écrit pour me féliciter d'être encore de
ce côté de l'Achéron.




CLIV


Cannes, 6 avril 1869.

Mon cher Panizzi,

Vous ai-je dit que j'avais perdu mon cousin dans la maison duquel je
demeure? C'est une amitié de plus de cinquante ans brisée. Heureux ceux
qui meurent jeunes.

Que dites-vous de cette grande tendresse du roi d'Italie pour l'empereur
d'Autriche? Y a-t-il un dessous de cartes? Je ne le crois pas. Il est
impossible de rester très longtemps à se faire la grimace. On finit par
se fâcher tout de bon ou par rire. Je pense qu'on a pris le dernier
parti, qui est incontestablement le meilleur. Je crois de moins en moins
à la guerre; mais je crois aux progrès de la Révolution et du
socialisme. Je crois que tout le monde courbe la tête devant le monstre
qui grandit et prend des forces tous les jours. La société actuelle,
avec son amour de l'argent et des jouissances matérielles, a la
conscience de sa faiblesse et de sa stupidité. Il n'y a qu'une
aristocratie bien organisée pour résister, et où la trouver? Elle lâche
pied même en Angleterre. Tout le monde me dit que la Chambre des lords
s'exécutera sans essayer de résister. Les Irlandais en deviendront-ils
plus traitables? J'en doute fort; mais les Yankees en deviendront dix
fois plus insolents. Je crains pour le cabinet Gladstone qu'il n'ait
bien des couleuvres à avaler contre lesquelles se serait soulevé
l'estomac de lord Palmerston.

Ici, les élections commencent à mettre le pays en fièvre. L'opposition
fait feu des quatre pieds et montre beaucoup d'audace. On lui a donné
des armes, et elle s'en sert. Autant que j'en puis juger, le
gouvernement aura une assez bonne majorité, mais seulement sur les
grandes questions: une Chambre tracassière, très divisée, peu politique
et peu faite aux affaires, voilà les probabilités.

En Espagne, on s'attend tous les jours à des coups de fusil. Je m'étonne
qu'il n'y ait pas encore eu d'émeute à Madrid. Cela prouve que Prim a
encore l'armée dans sa main.

Adieu, mon cher Panizzi; j'espère que vous avez, comme nous, du beau
temps. Je vous souhaite une meilleure santé que la mienne. Je n'ai
jamais autant souffert que depuis que le soleil a reparu.




CLV


Cannes, 22 avril 1869.

Mon cher Panizzi,

J'ai eu hier la visite du prince Napoléon, qui m'a paru fort maigri,
mais parfaitement remis. Nous n'avons guère parlé politique, comme vous
pouvez penser; mais il a dit quelques mots qui m'ont plu et qui semblent
indiquer qu'il s'amende. Il va avec son yacht croiser dans l'Adriatique.
Je vois dans mon journal, mais _credat Judæus Apella_, que la princesse
Clotilde va le rejoindre à Venise.

Pourriez-vous me faire envoyer à Paris les deux volumes de Bergenroth,
cet Allemand qui est mort en Espagne dans les bras de sa concubine,
abandonné de tous les Anglais craignant Dieu, après avoir justifié la
reine Jeanne, mal à propos nommée la Folle. Je crois qu'il m'en coûtera
quelque chose comme deux guinées, à moins que votre magnanimité
n'attendrisse les entrailles de votre libraire.

Adieu, mon cher Panizzi; soignez-vous et prenez le monde comme il est.




CLVI


Paris, 7 mai 1869.

Mon cher Panizzi,

L'impératrice va faire un voyage en Égypte, pour assister à l'ouverture
du canal de Suez. Elle m'a proposé de l'accompagner, ce que j'ai dû
refuser, à mon grand regret. Je suis beaucoup trop invalide pour faire
pareille campagne, où je ne ferais qu'embarrasser les gens qui
m'accompagneraient. Je crains, par-dessus le marché, que le voyage ne se
prolonge au delà de ce qui serait désirable.

Grande agitation électorale. On s'attend ici--c'est à Paris que je veux
dire--à des députés incroyables. Thiers est un réactionnaire;
Garnier-Pagès, un vieux modéré; Émile Olivier, un bonapartiste. Je crois
savoir, d'ailleurs, que les meneurs du parti républicain craignent de
faire fiasco dans le reste de la France. C'est le tiers parti, très
probablement, qui gagnera quelques voix, et le tort du gouvernement est
de ne pas s'y résigner philosophiquement. Une opposition dynastique
n'est pas très dangereuse, et, en s'opposant avec trop de vivacité à ses
candidats, on risque de les aigrir et de s'en faire des ennemis
irréconciliables.

Il me semble que les Irlandais ne se montrent pas fort reconnaissants
envers M. Gladstone. Recrudescence de fénianisme et d'assassinats. Voilà
la démocratie qui vient de faire un grand pas. La proposition de lord
Russell de créer des pairs à vie, si elle n'est pas une simple menace
destinée à demeurer comme _gladius in vagina_, est la démolition de la
Chambre des lords. La vieille Angleterre marche d'un pas rapide sur la
pente où toute l'Europe est entraînée, et c'est à tous les diables, je
le crains, que cette pente mène.

La lutte électorale est très vive à Cannes. M. Méro donne vingt-cinq
francs à tous les curés pour qu'ils disent neuf messes en sa faveur. Une
messe vaut soixante-quinze centimes: _ergo_, chaque curé empochera
dix-huit francs vingt-cinq. Avec le suffrage universel, je crois que le
moyen n'est pas mauvais.

Adieu, mon cher Panizzi; tenez-moi au courant de vos mouvements.




CLVII


Paris, 22 mai 1869.

Mon cher Panizzi,

Nous voilà enfin délivrés des réunions électorales. Sauf quelques
petites promenades, beaucoup de gueulements, et quelques balustrades
brisées à la place Royale, tout s'est passé sans grand mal. Les discours
tenus étaient, en général, un éloge de la République, et presque
toujours exprimaient le regret que la guillotine n'eût fonctionné qu'à
demi en 1793. Ces messieurs ne cherchent pas à prendre les mouches avec
du miel, comme le proverbe le recommande. Ces procédés ont rendu quelque
courage aux bourgeois. On n'avait pas de candidats modérés dans la
plupart des arrondissements de Paris, et on en a improvisé. Je ne leur
crois pas beaucoup de chances, mais, du moins, il y aura lutte.

On dit que Thiers passera, mais avec un peu de peine et par un appoint
rouge au dernier moment. Il est maintenant corps et âme dans la
Révolution. Il m'a paru bien vieilli la dernière fois que je l'ai vu, il
y a une quinzaine de jours. Barthélemy-Saint-Hilaire canevasse dans le
département de Seine-et-Oise et on dit qu'il a des chances.

Le suffrage universel est la boîte au noir et le résultat peut attraper
tout le monde; cependant tout fait supposer que la Chambre nouvelle sera
à peu près la même que l'ancienne, mais avec cette différence que les
députés auront un autre mandat beaucoup plus dans le sens libéral que
l'ancien. Le vent est au parlementarisme, un des plus mauvais
gouvernements dans un pays où il n'y a pas une forte aristocratie.

Au reste, il paraît que, depuis quelque temps, un remède s'est présenté
contre le suffrage universel, c'est la corruption électorale. Cette
année, on dit que les candidats dépensent beaucoup d'argent. L'un d'eux
tient table ouverte, grise ses électeurs, les ramène en voiture et leur
donne des plaids et des cachenez pour retourner chez eux. Il a établi un
bureau en face d'un pont à péage, où l'on rend à tous les passants le
sou qu'ils ont payé à l'entrée du pont.

Adieu, mon cher Panizzi. Mille compliments et amitiés.




CLVIII


Paris, 9 juin 1869.

Mon cher Panizzi,

Les eaux minérales font toujours le diable avec les entrailles humaines,
mais on dit que c'est pour leur plus grand bien. Je crois que le remède
qu'on vous a proposé, le diascordium est excellent; on en prend gros
comme une noisette, et, le cas échéant, on redouble la dose. J'en ai
fait l'essai, l'année passée, à Fontainebleau avec grand succès. Voici
un remède encore plus simple, éprouvé également; remplissez de gomme
arabique en poudre la moitié d'un verre, mettez-y du sucre si vous
voulez, puis ajoutez de l'eau en tournant dans le verre avec une
cuillère, de façon à faire une pâte de la consistance d'une gelée. Vous
l'avalerez et vous m'en direz des nouvelles. Comment n'y a-t-il pas des
médecins habiles à Naples qui vous remettent le ventre en ordre?

Je suis toujours dans le même état, avec un peu plus de toux qu'à
l'ordinaire, très souvent de l'oppression, nul appétit et peu de
sommeil.

Le docteur Maure ne vient pas à Paris cette année. Il a passé le temps
de son voyage en cabales électorales, et n'a pas peu contribué à
empêcher le maire de Cannes, M. Méro, d'être nommé. Les deux fils de M.
Fould ont été élus, l'un dans les Basses, l'autre dans les
Hautes-Pyrénées. Édouard ne se présentait pas; il se consacre aux
courses; mais ses chevaux ne gagnent pas.

Il y a eu, dimanche, un beau déploiement de patriotisme d'antichambre.
Le grand prix de l'empereur a été gagné par un cheval français, tandis
que, depuis quelques années, il restait toujours aux Anglais. Les
lorettes et les belles dames étaient remarquables par leur enthousiasme
et s'entr'embrassaient pour célébrer la victoire nationale.

A Paris, on se félicite de n'avoir nommé ni Raspail, ni Rochefort, ni
d'Alton-Shée. On devient très facile à contenter. On ne croit plus à une
petite session en juillet pour la vérification des pouvoirs. La session
ne commencera qu'en novembre; du moins, cela était ainsi hier, mais on a
peut-être changé d'avis aujourd'hui.

Je pense que vous pourrez facilement vous procurer le dernier rapport de
M. Fiorelli sur les fouilles de Pompéi. Ce serait œuvre méritoire à vous
de me le rapporter, lorsque vous regagnerez Bloomsbury square.

Nigra vient de publier un bouquin en latin, très savant, sur la vieille
langue irlandaise.

Adieu, mon cher Panizzi; soignez vos entrailles, ne prenez pas trop de
glaces, et vivez en sage.




CLIX


Paris, 29 juin 1869.

Mon cher Panizzi,

Je vais après-demain à Saint-Cloud au lieu de Fontainebleau. Après les
tentatives d'émeute, il est prudent de ne pas trop s'éloigner de Paris.
J'en suis pour ma part très content, parce qu'en cas où je serais
malade, je puis en une heure rentrer chez moi. On me dit qu'il n'y a pas
d'autre invité que moi et la duchesse de Malakof.

S'il n'y a pas d'émeute dans la rue, il y aura certainement du tapage à
la Chambre; car les «irréconciliables» veulent accomplir leurs promesses
à leurs électeurs. Puis, comme il y a plusieurs doubles élections, il
est probable que les rouges opteront pour la province, afin de ramener à
Paris l'excitation, les réunions électorales, les discours, etc. Tout
cela promet un été passablement agité. Quant à une guerre, il en est
moins question que jamais. Où faut-il aller pour être tranquille? Si on
me demandait cela, je serais bien embarrassé pour répondre. Peut-être en
Égypte, bien qu'on ait voulu faire sauter le pacha.

Le duc de Montpensier se barbouille horriblement dans l'opinion
publique. Il veut être roi _per fas et nefas_, et il ne serait pas
impossible qu'il le fût pour quelques mois, s'il donne assez d'argent
pour cela. Mais en a-t-il et en donnera-t-il?

Madame de Montijo, qui s'informe toujours de votre santé, est à la
campagne et fait jouer la comédie, comme si de rien n'était. Elle a de
jolies femmes pour actrices et par conséquent beaucoup de visiteurs. On
croit ici que la reine Isabelle vient d'abdiquer en faveur du prince des
Asturies. Cela produira un certain effet à Madrid, si la chose est
vraie.

Adieu, mon cher Panizzi. Je vous dois encore le volume de Bergenroth.
C'est décidément un farceur qui a voulu se concilier les dévots en
faisant de Jeanne la Folle une protestante.




CLX


Saint-Cloud, 11 juillet 1869.

Mon cher Panizzi,

J'assiste ici au spectacle le plus étrange. J'ai l'air d'être aux
premières loges, mais je ne sais rien et ne vois pas grand'chose. C'est
derrière le rideau que la pièce se joue. Il est certain qu'il y a dans
le pays une surexcitation extraordinaire. On dit que c'est l'amour de la
liberté qui la produit. Pour moi, j'en doute, car il me semble que nous
avons déjà trop de liberté, et que nous en usons assez mal. En France,
on se passionne pour un mot, sans se mettre trop en peine de se qu'il
signifie. La Chambre et peut-être la majorité du pays veulent une
satisfaction. Il faut qu'on puisse dire: «Le gouvernement personnel a
fait son temps; maintenant, c'est le pays qui gouverne.» L'expérience
des différentes tentatives de _self government_ est oubliée. Le vent est
au parlementarisme, dont personne pourtant ne se dissimule les défauts.
D'un autre côté, on me paraît oublier que, lorsqu'on a mis le doigt dans
un engrenage, il faut que le bras y passe. Tout ce qu'on a donné n'a
servi qu'à faire demander plus, avec redoublement d'ardeur, et à rendre
plus difficile de refuser quelque chose. Vous vous rappelez l'histoire
d'Arlequin, qui donne à ses enfants un tambour et une trompette en leur
disant: «Amusez-vous et ne faites pas de bruit.»

Mon impression est qu'on est disposé à céder sur tous les points,
excepté sur celui de la responsabilité ministérielle; or, c'est celui
auquel on tient le plus. Il est vrai qu'en France, la responsabilité
ministérielle n'a pas empêché Charles X et Louis-Philippe d'être
chassés, et que jamais un souverain qui a voulu gouverner par lui-même
n'a manqué de ministres. D'un côté, on veut un changement radical à la
constitution; de l'autre, on prétend qu'elle est compatible avec toutes
les libertés. Qui cédera? voilà la question, question qui peut amener
une catastrophe. La situation est celle d'une émeute qui commence. Le
grand nombre des curieux et des indifférents apporte un secours
considérable aux tapageurs. Une minorité factieuse peut entraîner la
foule des indifférents, et, le mouvement décidé, elle s'en défait en un
tournemain.

On croit qu'il y aura aujourd'hui une déclaration du gouvernement au
Corps législatif annonçant des réformes. Je doute qu'on s'en contente.
On cédera un terrain qui permettra à l'ennemi d'attaquer avec plus
d'avantage. A mon avis, le plus prudent serait de _las tiempo al
tiempo_; changer le ministère dont on est las; en prendre un qui ferait
regretter l'ancien, et vivre au jour le jour.

Adieu, mon cher Panizzi. Je sais de bonne source que l'Allemagne du Nord
n'est pas moins agitée et que M. de Bismark nous demande de nous
entendre pour faire tête à l'ennemi commun. Mais cet ennemi est bien
fort et j'ai grand'peur qu'il ne nous mange.




CLXI


Saint-Cloud, 26 juillet 1869.

Mon cher Panizzi,

Sir James est bien heureux de voir les choses couleur de rose. Chez
vous, cela est déjà assez sombre; mais, chez nous, la teinte est fort
sinistre, du moins pour mes lunettes.

Il y a des concessions opportunes; mais je ne crois pas que celles qu'on
a faites ici fussent désirables ou nécessaires. Le désir de rechercher
un peu de popularité me paraît en avoir été la vraie cause, et le
résultat a démenti les espérances qu'on pouvait avoir conçues. On a
donné des armes à l'opposition, cela est certain. On l'a provoquée à
jouer à un jeu où elle veut des règles qui lui soient avantageuses, et
où elle se réserve le droit de tricher. Voilà, si je ne me trompe,
quelle est la situation. Les concessions ont donné à l'opposition une
grande force pour agiter les esprits, et les élections s'en sont
ressenties. La majorité gouvernementale s'y est transformée. Ils ont
tous fait comme saint Pierre et ont renié leur maître. Le duc de Mouchy
a été un des signataires de la demande d'interpellation.

                   *       *       *       *       *

_27 juillet._--J'en étais à la seconde page de ma lettre, quand la reine
d'Espagne et toute sa famille est venue. Je l'ai trouvée en meilleur
état que je n'aurais cru, c'est-à-dire moins grosse. Elle représente
assez bien et est très polie. On lui a montré Trianon et on lui a donné
à dîner, après lui avoir procuré une averse épouvantable entre
Versailles et Saint-Cloud.

Je reprends ma politique pour vous dire que, la semaine prochaine, nous
allons faire un sénatus-consulte, qui donnera à la Chambre des députés
le droit d'élire son président, de faire des interpellations et quelques
autres items, que je ne sais pas. Je n'y vois pour ma part aucun
inconvénient, attendu que, si une Chambre est assez hostile pour ne pas
appeler au fauteuil le candidat du gouvernement, il faut ou changer de
politique, ou faire un coup d'État.

La grande difficulté sera pour la responsabilité ministérielle, à
laquelle l'empereur est très opposé. En fait, elle existera toujours
lorsqu'il y aura un _leader_ dans un parlement. On peut la proclamer
dans un pays où on observe la loi, comme en Angleterre; chez nous,
jamais on n'a hésité à faire remonter jusqu'au souverain la
responsabilité des actes de ses ministres.

Je vous avouerai que mon seul espoir est dans les bêtises que feront les
rouges. Ils commencent assez bien, et il est possible qu'en peu de temps
ils effrayent assez le pays pour cesser d'être effrayants eux-mêmes.

Adieu. Faites mes félicitations à M. Gladstone et recommandez-moi aux
prières de votre directeur spirituel.




CLXII


Paris, 16 août 1869.

Mon cher sir Anthony[16],

  [16] M. Panizzi fut créé K. C. B., c'est-à-dire chevalier de l'Ordre
    du Bain, le 27 juillet 1869.

Je me suis mis à reprendre des bains d'air comprimé. Il y a ici un
établissement plus grand et plus élégant que celui de Montpellier. Les
cloches sont si grandes, qu'il y tiendrait facilement trois personnes.
Le médecin qui préside a une fille asthmatique, très jolie vraiment,
mais on ne nous encloche pas ensemble, ce que je regrette.

Je suis retourné l'autre jour à Saint-Cloud, où on m'a demandé de vos
nouvelles. Je dis les maîtres de la maison, sans parler de la maison, et
particulièrement de madame de Lourmel. Je la crois repartie pour sa
Bretagne.

Qu'est un lord *** tué en duel, selon le journal, par un cocu de
mauvaise humeur? Je me réjouis de savoir M. Gladstone remis de ses
fatigues, mais je crains qu'il n'en ait bien d'autres pour arranger les
affaires. Il ne paraît pas que les Irlandais soient satisfaits. Vous me
direz qu'ils ne le seront jamais; au moins devraient-ils tuer un peu
moins d'intendants ou de propriétaires.

Vous connaissez le proverbe: «Oignez vilain, vilain vous poinct.» Ce
proverbe suffirait peut-être pour répondre à la question que vous
m'adressez au sujet des dernières concessions de l'empereur. Pourtant il
faut ajouter que, les choses étant ce qu'elles étaient, il n'y avait pas
moyen de faire autrement. En second lieu, il se peut que, avec un peu de
tenue et d'adresse, on parvienne à gouverner cette Chambre, qui, après
tout, est conservatrice au fond. Malheureusement on manque ici de
_trimmers_ habiles. L'empereur a de grandes idées et ne s'occupe pas
assez des petits détails. Une chance, fort probable, c'est que les
rouges feront tant de folies et montreront tellement leurs oreilles,
qu'une réaction s'opérera dans l'esprit du public. J'y compte. Reste à
savoir si on en profitera.

Il paraît que l'insurrection carliste fait fiasco. Les vieux chefs n'ont
plus de jambes à gravir les montagnes, et les jeunes gens ne les
connaissent pas. Il est vraisemblable qu'aujourd'hui les fils des
carlistes de 1840 sont des républicains. La plus dangereuse épreuve par
où va passer le nouveau gouvernement sera une banqueroute. Je me demande
où Prim et Serrano trouvent de l'argent pour payer les dîners qu'ils
donnent et les soldats qui empêchent qu'une révolution républicaine ou
Isabéliste n'éclate à Madrid. On me dit que l'un et l'autre de ces
grands hommes mènent joyeuse vie et jettent l'argent par les fenêtres.

Vous ai-je parlé d'un sujet domestique de tribulations que j'ai depuis
mon retour? Ma cousine, qui demeure dans ma maison, comme vous savez,
est devenue folle. Elle a mis les domestiques de son mari à la porte, en
a pris, une vingtaine d'autres qu'elle a chassés les uns après les
autres. Elle s'imagine que tout le monde veut la voler, et elle
s'enferme sous vingt serrures tous les soirs. Tous ses amis me disent
que je devrais l'empêcher de faire ce qu'elle fait. Je n'ai aucune
autorité sur elle, n'étant même pas son parent[17]. L'autre jour, je me
suis trouvé sans portier. Je crains qu'elle ne se brûle un de ces soirs,
et moi aussi. J'espère qu'elle ira à la campagne, mais elle pense
probablement que, si elle y allait, je profiterais de son absence pour
emporter sa maison.

  [17] Ce n'était pas, en effet, une parente directe de Mérimée: c'était
    la femme de son cousin.

Adieu, mon cher Panizzi; amusez-vous bien en Écosse, mais ne buvez pas
trop. Que dites-vous de la religieuse de Cracovie?




CLXIII


Paris, 26 août 1869.

Mon cher Panizzi,

Je suis allé déjeuner dimanche à Saint-Cloud, où j'ai présenté vos
hommages. Le maître de la maison était encore souffrant. Serait-ce une
excommunication de notre saint-père le pape?

Hier, nous avons eu un bon rapport de M. Devienne sur le
sénatus-consulte. Je pense que la chose passera sans les additions que
les importants du Sénat voudraient y souder. C'est déjà bien assez comme
cela.

Le prince impérial a eu beaucoup de succès au camp de Châlons. Il avait
tant d'aplomb et tenait son rang si bien, qu'on croyait voir le père
rajeuni. Bachon, son écuyer, que vous connaissez, me dit qu'il n'y a pas
un prince f... pour passer une revue comme lui, sur un grand cheval qui
piaffe de côté, du pas le plus égal tout le long d'une ligne
d'infanterie, sans que la musique ou les éclairs des reflets du soleil
sur les fusils lui fassent perdre la piste.

J'ai rencontré hier Monnier, qui m'a demandé de vos nouvelles. Il est
assez surpris que le monde n'ait pas été plus mal depuis qu'il a quitté
son élève, «auquel il porte encore, m'a-t-il dit, le plus vif intérêt».

Parmi les personnes qui se sont informées auprès de moi de vos faits et
gestes est la princesse Mathilde, que j'ai vue hier. Elle m'a dit
qu'elle avait cinquante ans, et elle ne les paraît nullement.

Ma pauvre cousine devient de plus en plus insupportable. Aujourd'hui,
elle a mis à la porte sa trentième femme de chambre depuis un mois, et
j'ai rencontré sur l'escalier un serrurier qui portait les engins les
plus extraordinaires pour la barricader. J'ai peur d'apprendre, un de
ces jours, qu'elle est morte de faim et qu'on n'a pu parvenir jusqu'à
elle qu'avec une compagnie du génie.

Adieu, mon cher sir Anthony. Présentez mes hommages aux dames qui
voudront bien se souvenir de moi.




CLXIV


Paris, 7 septembre 1869.

Mon cher Panizzi,

Hier, nous avons voté le sénatus-consulte, cent treize contre trois. Il
y avait dans le même moment une grande panique à la Bourse. La santé de
l'empereur donne beaucoup d'inquiétudes. Si j'en crois les gens les
mieux informés, tels que Nélaton et le général Fleury, il n'y a rien de
dangereux dans son fait: il a de temps en temps des douleurs de vessie.
Tout cela n'est pas alarmant; mais il suffit qu'il soit souffrant, pour
que toutes les imaginations se représentent ce qui pourrait arriver s'il
était mort. On m'assure que le voyage d'Orient que méditait
l'impératrice n'aura pas lieu. C'est le bon côté de l'affaire.

Le prince Napoléon a été complimenté par son cousin sur son discours, où
il y avait en effet du bon. S'il y eût mis un peu plus de tact et de
mesure, c'eût été excellent. A tout prendre, le sénatus-consulte paraît
produire un bon effet d'apaisement, surtout dans la bourgeoisie. Le
diable n'y perdra rien pourtant et la prochaine session sera dure, avec
une Chambre peu expérimentée et ayant le sentiment de sa
toute-puissance. C'est une Convention, et il peut se faire bien des
bêtises et par ignorance et par mauvaise intention. Il y avait un tribun
romain qui disait qu'il n'avait plus rien à donner au peuple _præter
cœlum et cœnum_. C'est un peu notre cas.

La duchesse Colonna m'écrit de Rome que le pape a pris un maître de
théologie en vue du concile. Le professeur lui parle de son affaire et
Sa Sainteté l'interrompt pour lui demander s'il y aura des banquettes
pour tout le monde. Nous aurons quelques évêques très mauvais au
concile, mais la majorité sera contre les innovations et les décisions
tranchantes. C'est, dit-on, l'esprit qu'apporteront les Allemands. Quant
aux Espagnols, je ne sais si Prim les laissera sortir.

Je ne crois pas possible une réconciliation de l'Irlande avec
l'Angleterre. Elle sera à perpétuité comme une mauvaise femme, avec
laquelle on ne peut divorcer, une Pologne, et les Anglais n'ont pas les
moyens dont disposent les Russes.

Adieu, mon cher Panizzi. Je regrette que vous n'ayez pas d'inclination
pour le Midi. Il me semble que le soleil est un grand médecin, c'est
presque le seul en qui j'aie quelque confiance.




CLXV


Paris, 15 septembre 1869.

Mon cher sir Anthony,

J'ai eu la visite de Louis Fagan, qui a dîné avec moi dimanche. Il m'a
paru grandi et développé de toutes les manières, toujours très bon
garçon, conservant, malgré toutes les nationalités par où il a passé,
l'air de l'_English boy_.

Avez-vous vu le dénouement de l'histoire de M. Chasles et de ses
autographes? Parmi ceux qu'il avait donnés à l'Institut, il y avait des
feuilles qui ont paru avoir une contre-épreuve affaiblie du timbre de la
bibliothèque impériale. On en a conclu qu'on s'était servi d'une feuille
de garde sur laquelle le timbre de la bibliothèque avait maculé.
Là-dessus, Taschereau a mis ses espions en campagne, et, dès qu'il a cru
savoir qui était le voleur, il l'a fait arrêter dans la rue. Il était
porteur d'un assez gros portefeuille où on a trouvé tout d'abord une
lettre de Galilée _en préparation_; puis une feuille de garde sur
laquelle il y avait deux autographes différents, mais les petites barbes
de la feuille se raccordaient parfaitement et les pointes entraient dans
des ouvertures correspondantes. Outre cela, des calques de signatures,
des morceaux de vieux papiers, enfin plus qu'il n'en fallait pour le
convaincre. Ce galant homme s'appelle Vrain-Lucas. M. Chasles lui avait
payé cent quarante-trois mille francs sa collection; _bagatella_. Son
excuse est qu'il a une concubine et que ces sortes de propriétés coûtent
beaucoup d'entretien. Chasles ne sait où se fourrer; il est abîmé de
honte, bien qu'il dise encore à ses amis qu'il est convaincu que ce
misérable Vrain-Lucas n'a pas tout inventé. L'homme est en prison et on
va le juger. C'est une question délicate; qu'il soit condamné pour
escroquerie, il n'y a pas de doute; mais on parle de le traiter comme
faussaire, et je ne sais comment le jury décidera. On traite comme
faussaires les gens qui mettent sur les bouchons de vin de Champagne une
marque qui n'est pas la leur. N'avez-vous pas eu en Angleterre une
affaire de même nature, et comment a-t-on jugé le coupable?

Je viens d'apprendre la mort de la pauvre lady Palmerston. Elle avait
fait son temps. Elle est morte entourée de la gloire de son mari et n'a
pas vécu assez longtemps pour qu'elle soit contestée.

Adieu, mon cher Panizzi. Je pars dans trois semaines au plus tard pour
Cannes. Voilà déjà l'hiver qui s'annonce par d'affreuses bourrasques. Je
voudrais vous savoir au soleil, ou du moins à Bloomsbury square.




CLXVI


Paris, 2 octobre 1869.

Mon cher sir Anthony,

Les personnes pieuses sont consternées de la lettre du Père Hyacinthe,
que vous aurez probablement lue. Avant-hier, le Père Gratry, qui est à
côté de moi à l'Académie, me demanda ce que je pensais de cette façon
d'écrire des lettres dans les journaux. Je lui ai répondu que le Père
Hyacinthe et monseigneur Dupanloup me faisaient l'effet des rédacteurs
du _Tintamarre_ et du _Figaro_ s'engueulant pour avoir des abonnés. Il a
protesté contre la comparaison; mais, comme il déteste Dupanloup, je
crois qu'elle ne lui a pas déplu. Tout cela prouve qu'il y aura une
opposition dans le concile. Le Père Hyacinthe veut faire le Luther; mais
il n'a pas la taille qu'il faut pour ce rôle, et le temps n'est plus aux
grands schismes. Les probabilités sont, que le concile fera de la
bouillie pour les chats.

Qui est le prince que Prim veut faire roi, ou plutôt qui est son père,
et qui le gouvernera? On dit qu'il n'a que seize ans et qu'il a reçu une
bonne éducation. Du temps de Joseph Bonaparte, les Espagnols disaient:

    Que aqui no quéremos rey
    Que no diga bien: «Carajo!»

L'impératrice dit qu'elle sera de retour le 25 novembre; cela suppose
une mer constamment bonapartiste, et l'absence d'imprévu. _Fiat!_

On pense que le Corps législatif sera convoqué de bonne heure, en
novembre. Selon moi, je voudrais lui laisser faire un ministère, et, ce
ministère fait, le dissoudre et convoquer une nouvelle Chambre. Très
probablement elle serait meilleure que celle-ci, dont le moindre défaut
est une excessive inexpérience. Mais je doute qu'on prenne ce parti. Il
est question de faire un ministère plus fort, avant la prochaine
réunion. Y parviendra-t-on? Je n'en sais rien; en tout cas, il vaudrait
mieux, je pense, en laisser la responsabilité aux députés actuels.

Adieu, mon cher Panizzi. Avez-vous lu mon _Ours_[18]? Il n'a fait aucun
scandale, et on tient pour certain qu'il n'y a eu dans l'affaire qu'une
peur de femme grosse.

  [18] Fait aujourd'hui partie des _Dernières Nouvelles_ sous le titre
    de _Lokis_.




CLXVII


Paris, 9 octobre 1869.

Mon cher Panizzi,

Voilà ce pauvre Libri de l'autre côté de l'Achéron. Ici, presque tout le
monde croit qu'il a dépêché le Vrain-Lucas à M. Chasles, pour se venger
de lui. Je n'en crois rien. Ledit Vrain-Lucas se défend d'avoir vendu
des autographes à M. Chasles. Il lui vendait, dit-il, des _copies_,
qu'il exécutait en fac-simile. «Un autographe de Molière, dit-il, sa
signature au bas d'un reçu de fournisseur se vend plus de mille francs.
Je lui ai vendu pour moins de deux mille francs vingt copies exactes de
lettres de Molière.» Je doute que cette défense l'empêche d'aller
fabriquer des chaussons dans quelque pénitencier.

La grande manifestation républicaine annoncée pour le 20 n'aura pas
lieu. Les chefs ont eu peur. Cela n'empêche pas que la situation ne soit
pas brillante. Le ministère est faible et on ne trouve personne pour le
renforcer. D'un autre côté, les bourgeois commencent à s'effrayer un
peu.

Ce qui se passe en Espagne est fait pour faire réfléchir. Madame de
Montijo m'écrit les choses les plus déplorables. L'Espagne est
maintenant divisée en trois zones allant de l'est à l'ouest. 1º
Catalogne et Gallice, régime républicain; on brûle les églises, les
archives, les châteaux. 2º Madrid et le centre, régime parlementaire,
assez niais, pas méchant et, après tout, tolérable. 3º Andalousie,
socialisme et communisme. Tous les propriétaires sont ruinés. Les
paysans font la récolte des champs appartenant aux riches et quelquefois
les obligent à acheter cette même récolte. Le tout accompagné
d'assassinats, de vols et de viols, crimes naturels dans un pays si
chaud.

M. le comte de R..., ayant eu la curiosité d'ouvrir la cassette de sa
femme, fut surpris d'y trouver des lettres d'hommes de quatre mains
différentes, non signées, mais offrant cette conformité qu'on s'y
servait de la seconde personne du singulier. Il s'en est pris à
l'écriture qu'il connaissait le mieux, ou, selon une autre version, à la
plus fraîche en date, qui s'est trouvée celle d'un tout jeune homme, M.
de X..., qu'il a transpercé d'un grand coup d'épée; puis il est allé en
grande loge à l'Opéra avec sa femme, _magna comitante caterva_.

Adieu, mon cher don Antonio. J'espère que notre voyage ne sera pas trop
retardé.




CLXVIII


Cannes, 28 octobre 1869.

Mon cher Panizzi,

J'avais fait prêter un serment épouvantable aux demoiselles d'honneur de
l'impératrice et à ses deux nièces, de m'écrire de tous les ports, où le
yacht impérial s'arrêterait; mais, jusqu'à présent, je n'ai eu qu'une
lettre de Venise. Elle était remplie de points d'admiration. Les
sérénades, les promenades en gondole, les glaces et l'enthousiasme du
public ont beaucoup touché toutes les voyageuses. Madame de Nadaillac
est, je crois, la seule qui se soit occupée du Titien et de Paul
Véronèse.

J'attends avec beaucoup de curiosité des nouvelles de Constantinople,
particulièrement des deux demoiselles turques, qu'on a données comme
cornacs à Sa Majesté. Il paraît qu'elles parlent fort bien français;
mais le curieux est de savoir si elles pensent en turc et si elles
traduisent littéralement. En turc, au lieu de dire: «Je regrette de
n'avoir pas fait telle chose, excusez-moi, etc.,» on dit «J'ai mangé de
la...». En outre, les dames de Constantinople qui ont vu Caragheuz dans
les harems, dès leur enfance, parlent des choses les plus secrètes avec
une entière liberté. Je crois que les demoiselles d'honneur auront eu
beaucoup de jolies choses à apprendre.

Le 26 s'est passé fort tranquillement. On avait des chassepots tout
prêts, mais ils étaient cachés. Le public était disposé à se moquer de
la République. On a hué une vieille femme et un fou, nommé Gagne, qui
propose de guérir tous les _cors_ aux pieds du peuple en commençant par
le Corps législatif, et, de plus, de manger les gens qui meurent, par
mesure d'économie.

Il me semble qu'on fait, en ce moment, une expérience hasardeuse. On
donne à ce peuple-ci une liberté comme jamais il n'en a possédé, et on
se flatte qu'il ne fera pas de trop grosses sottises. C'est un peu comme
un sage précepteur qui, pour guérir son élève de l'ivrognerie, le
soûlerait tous les jours. Cela peut réussir; mais étant donnée l'_anima
stupida_ sur laquelle se fait l'expérience, il y a tout à craindre pour
le malade et pour le médecin, pour le dernier surtout.

Adieu, mon cher Panizzi; portez-vous bien et ne passez pas l'hiver en
Écosse. Quant à vos douleurs de poignet qui vous empêchent d'écrire, ce
genre de rhumatisme est appelé par les meilleurs auteurs _pigritia
prava_. Soignez-vous pourtant.




CLXIX


Cannes, 7 novembre 1869.

Mon cher don Antonio,

J'ai refusé de dîner ce soir avec la princesse royale de Prusse, à qui
j'avais envoyé un bouquet ce matin. Cela vous fera voir que je suis
réellement malade. Si j'étais en état d'aller de château en château,
mangeant des _grouse_ et des faisans, je n'essayerais pas d'apitoyer les
gens sur mon sort, sous prétexte que j'ai des rhumatismes à la main
droite. Le fond de la question est que je souffre aussitôt que j'ai
mangé et que je ne vaux plus les quatre fers d'un chien.

J'ai déjeuné il y a trois jours chez Maure avec Thiers. Il est très
changé, très vieilli, mais il commence à revenir au bercail. Il n'y aura
bientôt plus que deux partis: celui de ceux qui ont des culottes et
prétendent les garder, et celui de ceux qui n'ont pas de culottes et
veulent prendre celles des autres. Je crois comme vous à une rencontre
entre le chassepot et les socialistes. Toute la question est de savoir
si le chassepot sera en état. Vous savez que cet instrument, dépourvu de
ses appendices, cartouches, aiguille, etc., est fort inférieur à un
bâton. On est poltron des deux côtés. Mon impression est que les bêtises
des rouges ont commencé à effrayer les bourgeois. Si dans ce moment il y
avait une émeute, ils (les bourgeois) aideraient au chassepot.

Adieu, mon cher Panizzi; ces dames me chargent de tous leurs
compliments.




CLXX


Cannes, 4 décembre 1869.

Mon cher Panizzi,

Je suppose que vous êtes de retour à Londres et jouissant des charmes du
_home_, dont on sent toujours le mérite après une absence prolongée.
Comment les brouillards vous traitent-ils? voilà la question. Ici, ni le
beau temps ni le soleil ne me font de bien. Je vais de mal en pire,
m'affaiblissant tous les jours. Mes médecins y perdent leur latin. Ils
me disent que, si je mangeais, je me porterais bien; mais je ne mange
pas, parce que je me porte mal. Voilà le cercle vicieux où je suis. Le
fond de la question est que ma vieille carcasse s'en va. Il faut en
prendre son parti. Le monde, d'ailleurs, ne va pas si bien, pour qu'on
le regrette beaucoup.

On dirait que le gouvernement et l'opposition font assaut de maladresse
et d'étourderie. Le grand mal de la situation, c'est qu'il n'y a plus
d'homme. Les orateurs abondent au contraire. On m'écrit de Paris que
l'empereur montre beaucoup de tranquillité et même de gaieté. Il en faut
un fonds considérable pour en avoir de reste dans ce temps-ci.

Les Irlandais ont pris vite leçon de nos rouges; mais je ne crois pas
que M. O'Donovan-Rossa soit traité par le gouvernement comme on a fait
ici pour Rochefort. Je me demande si l'attitude si menaçante de la
populace dans presque toute l'Europe est une preuve de sa force, ou si
elle ne tient qu'à la douceur avec laquelle on traite partout
aujourd'hui les tentatives de violence. Probablement il y a, de la part
de la canaille et de celle du gouvernement, beaucoup de poltronnerie.

M. Gladstone a de la peine à trouver des pairs. Pourquoi Édouard Ellice
a-t-il refusé? Parce que son père avait refusé autrefois, mais il
n'avait peut-être pas les mêmes motifs. On me dit que M. Grote a refusé
aussi. C'est un signe du temps et des immenses progrès qu'a faits la
démocratie dans la terre classique de l'aristocratie.

Adieu, mon cher Panizzi. L'_Ours_ dont je vous parlais, est le héros
d'une nouvelle que je vous ai lue à Montpellier; mais je vous soupçonne
d'avoir dormi tout le temps.




CLXXI


Cannes, 26 décembre 1869.

Mon cher sir Anthony,

Ne mangeant pas, je suis très faible, mais moins cependant que la
logique ne semble l'exiger. La vérité est que l'animal s'affaiblit, et,
s'il était moins coriace, il y a longtemps qu'il aurait donné sa
démission. Je pense très souvent à ce moment-là, et je me demande s'il
est très pénible, s'il vous vient des idées différentes de celles que
vous avez en santé, en un mot, si vous avez beaucoup d'ennui à mourir?
Vous me répondrez qu'il y a beaucoup de variété dans les morts, et que
c'est une loterie où l'on gagne et où l'on perd. La difficulté est
d'avoir un bon numéro.

Il y a un Prussien qui a inventé une drogue qu'on appelle chloral, dont
on dit merveille. Cela vous fait dormir au milieu de toutes les
souffrances possibles. Le docteur X..., ici, en a fait l'expérience
l'autre jour sur le pauvre Munro; mais il s'est trompé dans
l'administration du remède et lui a suscité une espèce de volcan dans le
bras, où il lui avait injecté ledit chloral. J'espère que, avant le
moment où j'en userai, on aura mieux appris à s'en servir.

J'ai eu des nouvelles de Rome assez curieuses. L'opposition se compose
des évêques allemands, de quelques Français et de quelques Espagnols.
Les plus extravagants sont les évêques américains, je dis les Yankees,
et après eux, les Anglais. La personne qui m'écrit, et que je crois
assez bien informée, ne doute pas qu'on ne fasse passer l'infaillibilité
du pape et toutes les facéties _ejusdem farinæ_. Il en sera au concile
comme au Corso, pendant la _Ripresa de' Barberi_. De méchantes rosses
qu'on a beaucoup de peine à faire trotter, galopent avec fureur par
émulation. De même les sept cents évêques vont prendre le mors aux dents
par la contagion de l'exemple. Outre les évêques, il vient une grande
quantité d'imbéciles qui croient fermement que le concile peut mettre un
terme au malaise général et guérir tous les maux de la société. Ces
niais-là ne contribuent pas peu à monter la tête aux niais mitrés et au
respectable Père qui porte trois couronnes et dont la grande
préoccupation est de faire le bonheur du genre humain. Il est très
probable que de tout cela sortira quelque énorme brioche. Un schisme
est-il possible aujourd'hui? Je ne le crois pas; mais il y aura maintes
difficultés dans les ménages, car les femmes ont toujours grand'peur
d'être excommuniées. Le plus probable, c'est que tous les gouvernements
catholiques se mettront en hostilité contre le pape.

Adieu, mon cher Panizzi; je vous parle du concile parce que la politique
me fait horreur. Nous allons à tous les diables.




CLXXII


Cannes, 6 janvier 1870.

Mon cher Panizzi,

Je vous souhaite une heureuse année accompagnée de plusieurs autres. Je
vais mal. Rien ne me soulage; je ne mange plus guère et j'ai même une
répugnance extraordinaire pour toute espèce de nourriture. Mauvais
symptôme! Ce ne serait rien si je ne souffrais pas, mais j'ai des jours
bien pénibles et des nuits pires. Que voulez-vous! c'est un voyage
difficile vers un pays qui n'est peut-être pas des plus agréables.

Je crois que vous accusez les jésuites à tort; non que je veuille les
défendre, mais ce ne sont pas les plus mauvais entre les pères du
concile. Ce n'est pas le fanatisme qui a jamais distingué les jésuites.
Au contraire. Ils cherchent à vivre avec le monde et ils ont (ou du
moins ils _avaient_) assez d'esprit pour ne pas s'opposer au courant.
Ils savaient se conformer aux temps et aux usages. Aujourd'hui et
particulièrement dans le concile, il y a une majorité d'imbéciles
fanatiques. Les évêques allemands et les nôtres sont, je crois, jésuites
ou jésuitisants; pourtant ils sont tout à fait opposés à
l'infaillibilité et aux autres _prepotenze_ des évêques fanatiques. La
majorité se compose de prélats _in partibus_, créatures du pape ou
d'évêques italiens, espagnols, américains, tous gens plus ou moins
irrités contre le gouvernement de leur pays. Ce sont en quelque sorte
des émigrés qui ne demandent qu'à se venger, trop peu éclairés,
d'ailleurs, pour savoir comment il faudrait s'y prendre. Le résultat de
l'infaillibilité et d'un manifeste contre les lois politiques des pays
constitutionnels, résultat qui me paraît probable, sera la séparation de
l'Église et de l'État. Alors les abbés de bonne compagnie gagneront
beaucoup d'argent, et tous les curés de village mourront de faim.
Probablement il faudra augmenter la police et la gendarmerie.

Il paraît que le nouveau ministère cause une grande joie. Les fonds ont
haussé de deux francs. A la bonne heure! Un tiers des nouveaux ministres
est orléaniste, un autre tiers républicain; des gens d'affaires, je n'en
vois pas. Leur éloquence même me semble fort problématique. Ils vont
avoir Thiers pour mentor, et d'abord n'auront que les irréconciliables à
combattre. Je crois qu'en peu de temps ils auront rendu l'administration
impossible, d'où sortira une crise très favorable à la sociale. Voilà
mes prédictions. Priez qu'elles ne se vérifient pas!

Adieu, mon cher Panizzi; ces dames et tous vos amis de Cannes vous
envoient leurs souhaits et leurs compliments.




CLXXIII


Cannes, 16 janvier 1870.

Mon cher sir Anthony,

_Fructus Belli_, le fruit des Belles, comme traduisait un goutteux qui
souffrait comme vous. Vos insomnies sans douleur me font envie. Les
miennes sont très pénibles, mais ne parlons pas de nos maux. Tâchons de
résister et espérons que, par l'intercession de nos saints, nous
sortirons d'affaire sans trop de souffrances.

Connaissez-vous ce prince Pierre Bonaparte? C'est un mélange très
bizarre de prince romain et de Corse; au demeurant, assez bon diable,
mais de cervelle point. Il y a quelques années, par un froid très vif,
lorsque toutes les rues étaient couvertes de neige, son valet de chambre
fut pris d'une attaque de choléra. Le prince sauta sur un cheval non
sellé, pour aller chercher un médecin, et, au premier tournant de rue,
son cheval s'abattit, et lui se cassa la jambe. Cela vous peint l'homme.
Il suffit de lire les deux dépositions pour croire à la sienne, bien que
l'autre commence par dire qu'il n'a jamais menti. Si le prince Pierre
était jugé comme tout citoyen par un jury d'épiciers, le verdict serait
incontestablement: _Served him right_. Mais, aujourd'hui, les princes
sont hors la loi, et je ne sais s'il trouvera des juges assez hardis
pour l'acquitter.

Je me suis posé la question que vous vous faites à propos de cette
affaire, et voici ce que j'ai fait. J'ai écrit à la princesse Mathilde
et à quelqu'un de la maison de l'impératrice, qui probablement lui
montrera ma lettre. Je pense que vous pourriez écrire à Piétri,
secrétaire de l'empereur, pour lui dire quelle est en Angleterre
l'opinion des honnêtes gens à ce sujet. Il ne manquera pas de
communiquer votre lettre à l'empereur, à qui elle fera grand plaisir,
j'en suis sûr. On peut aujourd'hui être poli pour les personnes
couronnées sans risquer de passer pour courtisan. Dans peu de temps
même, il faudra pour cela un degré de courage considérable.

N'est-ce pas bien ridicule de demander à un habitant de Londres une
citation classique? Mais il n'y a pas ici de livre grec à vingt lieues à
la ronde. Il s'agirait d'avoir un vers d'_Électre_, où Égysthe dit qu'il
a appris qu'Oreste avait perdu la vie en tombant de son char. Il est
mort dans un _naufrage équestre_, ἱππικοὶς ναυιγίοις. Il s'agirait
d'avoir la phrase entière. Je pense que la première personne du British
Museum que vous verrez vous trouvera le vers. Pardon de vous donner cet
ennui; rien de pressé d'ailleurs.

Adieu, mon cher sir Anthony; mille amitiés et compliments.




CLXXIV


Cannes, 3 février 1870.

Mon cher sir Antonio,

Merci de votre lettre et de votre vers grec, qui fait justement mon
affaire. N'avez-vous pas admiré que, dès le temps de Sophocle, on
faisait des _concetti_? Égysthe dit qu'Oreste a fait un _naufrage
équestre_, parce qu'il s'est cassé le cou en tombant d'un char. Il n'y a
rien de nouveau sous le soleil.

Je n'ai rien à vous dire de satisfaisant sur ma santé. Comme toute cette
machine humaine est mal inventée! Elle meurt petit à petit au lieu de
s'éteindre comme une bulle de savon qui crève.

Je ne sais si vous avez suivi les discussions de notre Corps législatif.
Si jamais le gouvernement parlementaire a été fait pour le bien d'une
nation, ce n'est pas assurément pour le nôtre. Après quatre-vingts ans
d'expérience, elle n'y comprend rien encore, ou plutôt lui est
absolument antipathique. Le sentiment de tout Français s'oppose à ce
qu'il prenne une initiative quelconque, et en même temps le pousse à
critiquer tout ce qui se fait autour de lui. Il croit tout ce qui le
flatte et nie tout ce qui le contrarie. Avez-vous rien vu de plus triste
que cette discussion du traité de commerce, où chacun veut dire son mot,
où chacun apporte quelque petit fait non vérifié, et où personne ne sait
voir les choses froidement et sans passion?

On dit que l'empereur n'est pas sorti de son calme habituel et que ses
nouveaux ministres sont enchantés de lui. Si les choses peuvent aller
ainsi quelque temps, _smoothly_, peut-être à l'excitation ultralibérale,
qui subsiste encore, succédera un dégoût profond du parlementarisme,
comme il est arrivé en 1849. Mais là est un autre danger; peut-être,
avant cela, les rouges feront-ils quelque sottise énorme. S'ils savent
attendre, l'anarchie parlementaire leur livrera dans quelques années la
société sans défense.

J'ai vu, il y a quelques jours ici, le frère de Bixio, qui m'a paru
beaucoup plus raisonnable que je ne le supposais. Il dit qu'aussi
longtemps que la France sera tranquille, l'Italie le sera également,
mais que, s'il arrivait ici une révolution, elle passerait aussitôt les
Alpes et ferait un mal irrémédiable. Il dit qu'on s'occupe peu du
concile hors de Rome, et qu'on ne croit pas qu'on propose
l'infaillibilité papale. Pantaleoni, qui est aussi venu me voir, pense à
peu près de même. Mon confrère Dupanloup me paraît avoir des velléités
de protestantisme.

La fille du duc de Hamilton qu'a épousée le prince de Monaco, et qui est
enceinte, a quitté son mari et s'en est allée à Nice. D'autre part, les
gens de Monaco menacent de s'insurger. On a aboli les impôts, mais cela
n'a eu d'autre effet que de leur donner plus d'appétit. A présent, ils
demandent que l'administration des jeux ne puisse prendre pour croupiers
que des citoyens de Monaco; qu'on puisse jouer quarante sous au
trente-et-quarante; enfin qu'on leur fasse un pont en fer. Oignez
vilain, vilain vous poinct.

Adieu mon cher ami; donnez-moi de vos nouvelles.




CLXXV


Cannes, 27 février 1870.

Mon cher Sir Anthony,

Ce qui se passe à Paris n'est pas de nature à réjouir quelqu'un qui
souffre des nerfs. Quel triste spectacle donne le Corps législatif en ce
moment! Personne pour faire les affaires, tout le monde voulant parler,
le ministère sans idée politique, la Chambre sans expérience, la
majorité divisée, voilà le bilan de la situation.

Dans ce diable de pays, on a toujours la prétention d'afficher de grands
principes, d'en faire beaucoup de bruit, sans trop s'inquiéter de la
façon dont on les met en pratique. Un des ministres, homme de bon sens,
M. Chevandier de Valdrôme, dit que le cabinet ne veut pas influencer les
élections, qu'il se réserve seulement de faire connaître aux électeurs
ceux qu'il regarde comme ses amis, ceux qu'il sait être ses ennemis.
Cela est pratique et se fait aussi bien en Angleterre qu'en Amérique.
Mais, à nous, il nous faut de grandes théories. M. Ollivier vient
démentir son collègue et déclare qu'il ne se mêlera absolument en rien
des élections. De là division de la majorité et augmentation des
prétentions de la gauche. Où cela s'arrêtera-t-il?

Vous rappelez-vous le médecin *** qui demeurait à l'hôtel Chauvain et
qui me donna une consultation chez vous, l'année dernière? Il m'avait
donné des pilules, qui me faisaient grand bien. Ma provision étant
épuisée, j'ai voulu en avoir d'autres et me suis adressé au pharmacien.
Celui-ci demande une ordonnance de ***, qui ne veut pas m'en donner. Je
ne sais ce qu'il a contre moi. Il n'avait pas voulu d'argent; peut-être
voulait-il un cadeau, alors pourquoi ne pas le dire? Depuis M. Purgon,
je n'ai pas vu de médecin plus ridicule.

Adieu, mon cher ami; soignez-vous et portez-vous bien, si vous pouvez.




CLXXVI


Cannes, 5 mars 1870.

Mon cher don Antonio,

Cet hiver, qui, même ici, a été très rigoureux, m'a fait le plus grand
mal. C'est dommage que l'Égypte soit si loin. Il paraît que ce n'est
qu'à la seconde cataracte qu'on ne sent plus l'hiver, et le froid est
décidément le plus grand des maux. Que Dante a eu raison de mettre des
baignoires de glace en enfer à l'usage des damnés!

Voilà Garibaldi qui finit comme les catins, par faire des livres. Il
paraît que c'est toujours par là qu'on finit, quand on ne peut plus
faire autre chose. Bien que je ne m'attende pas à un chef-d'œuvre, je
compte le lire.

Quelqu'un que j'ai tout lieu de croire bien informé me dit que
l'empereur est en parfait accord avec ses ministres. Il ne se plaint pas
de la situation qu'on lui a faite, et il a l'intention d'être
parfaitement constitutionnel. Les ministres, de leur côté, arrivant avec
les plus grands préjugés contre lui, sont maintenant très charmés de ses
façons et de sa droiture. Cela pourra-t-il durer longtemps? je n'en sais
rien, et c'est une terrible expérience à faire que de donner tout
pouvoir à des gens peu pratiques, et qui cherchent avant tout la
popularité. Je n'ai jamais vu dans l'histoire qu'on changeât par des
institutions le caractère d'un peuple, surtout lorsqu'on lui accorde
tout à la fois, ce qui ne devrait se donner que lentement. Nous sommes
des chevaux fringants à qui on met la bride sur le cou. Il est fort à
craindre que nous ne versions le char de l'État et que, par la même
occasion, nous ne nous cassions le cou.

Je crois, à propos du concile, que le parti qu'on a pris de ne se mêler
en rien de tous ses tripotages, est le plus raisonnable dont on pût
s'aviser. Il me paraît encore très douteux que les jésuites parviennent
à faire les bêtises auxquelles ils aspirent; mais ce qui me paraît
certain, c'est que, s'ils réussissaient, le résultat serait la ruine du
catholicisme. La plupart de nos évêques sont déjà à demi protestants, à
ce qu'on m'assure, et leur conversion est due à la compagnie de Jésus,
qui a perdu le tact qui la distinguait autrefois. En rompant en visière
avec la civilisation moderne, elle perd la plus grande partie de son
pouvoir.

Adieu, mon cher Panizzi. Portez-vous bien et recommandez-moi à nos amis.
J'ai ici un buste de M. Gladstone très ressemblant, qui orne mon salon
et que ces dames entourent d'anémones et de fleurs de mimosa, comme un
petit saint.




CLXXVII


Cannes, 20 mars 1870.

Mon cher don Antonio,

Je suis toujours bien souffrant, malgré le temps, qui est magnifique.
Mon cas me semble désespéré.

J'ai reçu, il y a quelques jours, une fort aimable lettre de notre
hôtesse de Biarritz. Elle me demandait conseil à propos d'un roman de
madame Sand[19], où on la met en scène et où on lui donne un vilain
rôle. Madame Sand a plusieurs fois eu recours à elle et en a obtenu des
grâces. Elle voulait faire parler à l'auteur pour qu'elle déclarât
qu'elle n'avait pas voulu faire d'allusion. Vous devinez le conseil que
j'ai donné: _de minimis non curat prætor_.

  [19] _Malgrétout_.

Que dites-vous de la répétition d'Étéocle et Polynice, qui s'est donnée
à Madrid l'autre jour? Il y a une fatalité qui pèse sur cette race des
Bourbons. J'avais assez pratiqué cet infant don Enrique à Biarritz.
C'était un assez sot personnage; je n'aurais jamais cru qu'il finirait
de la sorte, et surtout de la main d'un homme qui n'avait pas la
réputation d'aimer les jeux de Mars. Je ne sais pas si l'affaire nuira
aux prétentions du duc de Montpensier. Elles étaient déjà fort
compromises. Il a le défaut d'être Français et d'aimer l'argent, comme
son père. Il en dépense beaucoup; mais, au milieu de ses largesses, il a
tout à coup des velléités d'économie qui gâtent tout, et qui font que
l'argent qu'il a donné ne lui rapporte rien. Les grands hommes d'Espagne
ont tous reçu de l'argent de lui, mais pas assez. En matière de
corruption, il ne faut pas avoir de repentirs.

Je reçois de Paris des nouvelles très contradictoires au sujet du
concile. Il paraît que M. Daru, qui est bon catholique, à la manière de
Montalembert et de Dupanloup, a témoigné le désir d'envoyer un
ambassadeur au concile, et cela sans avoir consulté ses collègues, qui,
pour la plupart, sont d'un avis contraire. Il est évident que la
présence d'un ambassadeur français ne changerait pas la volonté du
Saint-Esprit, qui inspire les Pères du concile. Il n'obtiendrait rien de
ces entêtés, et le seul résultat serait de bien constater qu'on ne fait
aucun cas de nous. Quoi qu'en disent beaucoup de journaux, je ne crois
pas qu'on envoie un ambassadeur à Rome. On a fait sans doute force
représentations, qui, bien entendu, n'ont eu aucun effet. Je ne vois pas
trop ce que nous avons à voir dans la question de l'infaillibilité.
Quant au _Syllabus_, c'est tout bonnement une attaque contre nos
institutions, et, s'il est décrété, le gouvernement défendra de le
publier.

Maintenant, que fera le Corps législatif? Rappellera-il la division de
Civita-Vecchia? Cela est encore douteux, car on dit que les catholiques
sont en majorité dans la Chambre. Que fera le gouvernement italien? Rien
de bon ne peut sortir de là. On dit que Garibaldi est uniquement occupé
à écrire des romans.

Adieu, mon cher Panizzi. Je vous écris entre mes deux médecins, qui me
donnent des distractions.




CLXXVIII


Cannes, 30 mars 1870.

Mon cher don Antonio,

J'ai reçu votre lettre avec grande joie. Je vois que vous passez le
temps assez doucement, que vous voyez bonne compagnie et que vos dîners
sont comme toujours appréciés. Vous vivez encore. Pour moi, je souffre
comme une bête. J'essaye de tous les remèdes: aucun ne réussit. J'ai à
peine la force de lire; encore, bien souvent je ne comprends rien à la
page qui était sous mes yeux, et mes pensées sont à mille lieues très
tristement employées. Ce qu'il y a de singulier dans mon état, c'est la
répugnance qui me prend vers le coucher du soleil pour tout aliment. Si
j'essaye de manger, ma gorge se serre et il m'est impossible d'avaler.
Le matin, je mange un peu, mais en faisant sur moi-même un effort moral
considérable. Vous ne vous étonnerez pas qu'avec ce régime je sois d'une
grande faiblesse. Je crois faire un rare tour de force, lorsque je
marche jusqu'au _Grand-Hôtel_. Enfin cela durera ce que cela durera.
Parmi quelques regrets de quitter ce monde, un des grands que j'ai,
c'est de ne pas vous serrer la main.

Nous avons un temps assez maussade: point de soleil et quelquefois du
vent; mais il neige à Paris, il neige à Pau, l'hiver ne veut pas s'en
aller. A tout prendre, il fait encore meilleur ici que dans le Nord.

On a vendu, à la vente de la bibliothèque de Sainte-Beuve, un volume de
Chateaubriand couvert de notes et d'additions de sa main, toutes très
irréligieuses. Il paraît que cela a été acheté par la famille, non sans
conteste, car ledit volume a été adjugé à trois mille et quelques cents
francs. Je crains qu'on ne le détruise, ce qui serait fâcheux. Si j'y
avais pensé, j'aurais écrit à ce sujet au British Museum. Reste à savoir
s'il aurait voulu donner trois mille francs pour une élucubration
quelconque de Chateaubriand.

Quand revient la comtesse Téléki? Je pense qu'elle aura bientôt assez du
soleil, des momies et des moines _in naturalibus_. Savez-vous si ma
lettre à M. Mariette lui a été bonne à quelque chose?

Adieu, mon cher Panizzi. Rappelez-moi au souvenir de tous nos amis.




CLXXIX


Cannes, 20 avril 1870.

Mon cher sir Anthony,

Notre pauvre amie, madame de *** est morte. Elle était devenue folle
depuis un mois ou plus. Cela a commencé par une scène assez ridicule.
Elle a sauté au cou de l'empereur et lui a demandé de la rendre
heureuse, _hic et nunc_. Ce n'a pas été sans peine qu'on a pu le retirer
de ses bras. Pendant la dernière saison que j'avais passée avec elle à
Biarritz, elle m'avait donné lieu de croire qu'elle était un peu _male
tectæ mentis_; puis cela avait passé, et, l'année dernière, à
Saint-Cloud, je l'avais trouvée très raisonnable.

A propos de fous, je viens de recevoir une lettre de ma cousine, dont la
tête est tout à fait partie. J'espérais qu'elle quitterait sa maison de
Paris pour aller vivre à la campagne; mais il paraît qu'elle ne veut
plus bouger. Grand ennui pour moi à mon retour à Paris, si j'y reviens,
enfin.

J'ai reçu hier une lettre de madame de Montijo, qui me demande de vos
nouvelles. Elle souffre d'un rhume opiniâtre, et, contre son usage, elle
n'est pas encore installée à sa campagne. Rien, dit-elle, ne peut donner
une idée du gâchis où est l'Espagne, et pas un homme pour gouverner la
barque. On vole partout, et ce qu'il y a d'extraordinaire, c'est qu'il y
ait encore quelque chose à voler.

Adieu, mon cher Panizzi. Je regrette fort de n'avoir pu aller à Paris
pour la discussion du sénatus-consulte; maintenant qu'elle est terminée,
je pense qu'il est inutile de me presser. Je ne me mettrai en route que
si je me trouve assez rétabli pour n'avoir pas à redouter une troisième
rechute.




CLXXX


Cannes, 4 mai 1870.

Mon cher sir Anthony,

Que dites-vous de ce qui se passe? Les républicains ne vendent pas chat
en poche; ils nous préviennent de leurs façons de gouverner. Ce qu'il y
a de plus triste, c'est que ces abominations n'excitent ni surprise ni
horreur. Le sens moral dans ce pays-ci est tout à fait perverti. On
réclame l'abolition de la peine de mort et on a des assassins pour amis
politiques. Ledru-Rollin, qui était revenu à Paris, est reparti
subitement pour Londres, la veille de la découverte des bombes au
picrate de potasse.

L'empereur a recommandé, le même jour, au général Frossard d'empêcher le
prince impérial de sortir. Le général lui a demandé s'il y avait quelque
attentat tramé contre le prince. «Non, a répondu l'empereur avec la
figure calme que vous lui connaissez. C'est à moi qu'on veut jeter des
bombes; mais on pourrait se tromper de voiture.»

Adieu, mon cher sir Anthony. J'espère que, la semaine prochaine, nous
serons encore de ce monde.




CLXXXI


Cannes, 21 mai 1870.

Mon cher Panizzi,

Quand je reviendrai à Paris, je vais y trouver bien des ennuis. Je vous
ai dit l'état où est ma cousine. Il s'aggrave tous les jours et je
crains quelque catastrophe. Ses parents, qu'elle ne peut souffrir et qui
cependant seront ses héritiers, ont commencé des démarches pour lui
faire donner une tutelle judiciaire. Je voudrais que la pauvre femme ne
fût pas enfermée, ce qui la tuerait probablement. Quant à la succession,
il y a longtemps que j'en ai pris mon parti et sans regret.

Autre tracas non moindre et que vous comprendrez. Il faut que je
déménage et que je me trouve un logement moins haut. Lorsqu'on a des
livres et un tas de vieilleries auxquelles on est attaché, il n'y a rien
de plus pénible que de changer de domicile.

J'ai lu avec grand intérêt dans le _Times_ l'histoire de ces deux jeunes
gens qui s'habillaient en femmes. Est-il vrai qu'ils appartiennent à une
classe plus élevée que celle des Ganymèdes de profession? Qu'est-ce que
ces photographies mystérieuses qui les représentent avec d'autres
personnes?

Voilà le plébiscite passé, Dieu merci, mais la situation n'en est pas
beaucoup plus belle. M. Émile Ollivier est persuadé qu'il est le plus
grand homme d'État de notre temps et qu'il peut tout faire. Il me
rappelle Lamartine en 1848, qui se croyait aussi le maître de la
situation. En attendant, les conspirations vont leur train et la société
ouvrière internationale leur donne un caractère européen. Nos ouvriers
heureusement n'ont pas encore appris des _Trade's-Unions_ à faire sauter
avec de la poudre les maisons de leur patron; mais cela viendra sans
doute. Ce qui est profondément triste, c'est l'appui que donnent
quantité de gens soi-disant honnêtes aux démolisseurs de tous les pays.
Croyez qu'il n'y a pas beaucoup de degrés entre ces libéraux en théorie
et les assassins qui tuent au nom d'une idée libérale. Qu'est-ce que
cette échauffourée de chemises rouges en Italie?

Adieu, mon cher Panizzi. Du Sommerard m'a dit qu'il vous avait trouvé
bien, sauf que vous ne vouliez pas entrer dans un _running match_.




CLXXXII


Cannes, 29 mai 1870.

Mon cher Panizzi,

Je viens de recevoir votre lettre, et j'apprends avec bien du regret la
mort de la comtesse Téléki. Je la connaissais peu, mais elle est de ces
personnes dont on garde le souvenir. Qu'allait-elle faire à Damas!
C'était déjà une grande imprudence, avec une santé comme la sienne, de
s'aventurer en Égypte. Mais, en Syrie, où, avec toutes les chances de
fièvre, se joint la certitude d'énormes fatigues, c'était vraiment
insensé. Je vous plains de tout mon cœur d'avoir perdu une si excellente
amie. Cela ne se remplace pas.

Je pars demain pour Marseille, où je passerai la nuit. Le lendemain,
dans l'après-midi, je compte partir pour Paris, où j'arriverai mercredi
à huit heures et demie du matin. Au delà, je n'ai plus de projets, et,
avec ma santé, il serait absurde d'en faire. L'impératrice m'a écrit
qu'elle voulait que je lui tinsse compagnie à Saint-Cloud pour quelques
jours; mais je ne sais si je serai en état présentable.

La pauvre madame de Montebello est sinon morte, du moins dans un état
désespéré.

Le docteur Maure, qui se rappelle à votre souvenir, devait partir pour
Paris avec moi; mais les élections pour le conseil général vont avoir
lieu, et il canevassera ici jusqu'au milieu de juin.

Bien que je sois payé pour ne pas croire aux médecins, je me laisse
aller toujours à bien penser de ceux à qui je n'ai pas eu affaire. On
m'a parlé de Chepmell comme d'un habile homme, et l'idée m'est venue de
le consulter. Je crois que, si vous lui écriviez, il me donnerait un
rendez-vous sans me faire attendre, et c'est un point capital. Vous lui
direz que j'ai été pour quelque chose dans son installation médicale à
Paris, et qu'il devrait me guérir pour ma peine.

Adieu, mon cher Panizzi. Je suis horriblement fatigué de mes paquets;
mais je n'ai pas voulu tarder à vous dire toute la part que je prends à
la perte de cette pauvre comtesse Téléki.




CLXXXIII


Paris, 7 juin 1870.

Mon cher Panizzi,

Merci de vos photographies. Je conçois très bien qu'on se soit trompé.
La plupart de ceux à qui je les ai montrées y ont été attrapés. Mais
est-il vrai que ces messieurs appartiennent à un certain monde comme il
faut? C'est, au reste, un vice très aristocratique, à ce qu'on dit.

J'ai déjeuné dimanche avec l'empereur et l'impératrice, tous deux en
bonne santé, l'empereur très engraissé et de très bonne humeur. Le
prince impérial est un peu grandi et très embelli. Il a changé de
costume et a pris l'uniforme d'infanterie de ligne, qui lui va très
bien. L'impératrice a rapporté d'Égypte un grand singe, qui est devenu
favori. Il monte sur le dos de l'empereur, lui tire les moustaches et
mange dans son assiette. C'est le vrai portrait des singes qu'on voit
sur les monuments égyptiens.

Je suis toujours bien souffrant. Pour ne rien négliger, je veux essayer
de Chepmell; ainsi veuillez lui écrire. S'il a la bonté de me donner son
heure et son jour, j'irai chez lui; s'il préfère venir chez moi, je
l'aimerais encore mieux. L'important serait de savoir quand il
viendrait. Je ne sors guère; cependant je vais au Sénat, et, dans
quelques jours, je me propose de reprendre les bains d'air comprimé. Je
n'ai pas besoin de vous dire que, si j'étais prévenu, j'attendrais M.
Chepmell à quelque heure que ce fût. Vous m'avez dit qu'on lui donne
vingt francs, cela me semble peu pour une consultation. Ne vaudrait-il
pas mieux lui donner quarante francs?

La pauvre comtesse de Montebello est morte enfin ce matin, après avoir
beaucoup et longtemps souffert.

J'ai acheté, à la vente de Sainte-Beuve, les lettres d'Horace Walpole,
qui m'amusent beaucoup. Je regrette qu'on n'ait pas inséré, en note, les
passages, indiqués au crayon, qu'on nous a montrés, lors de notre visite
à Strawberry hill. C'était beaucoup plus un Français qu'un Anglais, ce
me semble; mais, de toute façon, un homme très aimable et exempt de tous
les préjugés modernes. A quelle époque remonte le despotisme biblique
dans la société anglaise?

Le docteur Maure sera ici dans une huitaine de jours. Son élection au
conseil général est assurée; mais il est bien aise _to make it sicker_,
comme disait le grand ancêtre de l'impératrice.

Adieu, mon cher Panizzi; j'ai fait vos compliments avant-hier: on
désirerait beaucoup que vous vinssiez passer quelque temps ici. J'ai
répondu que vous étiez devenu fort paresseux. Au fait, comment vous
trouvez-vous de l'électricité? Portez-vous le mieux possible, et buvez
frais.




CLXXXIV


Paris, 7 juillet 1870.

Mon cher Panizzi,

Notre belliqueuse nation a pris fort mal l'idée d'une guerre. Vous avez
vu quelle panique il y a eu hier à la Bourse après la déclaration de M.
de Gramont! Je ne comprends pas qu'il y ait possibilité de guerre, à
moins que, pour quelque raison à moi inconnue, M. de Bismark ne la
veuille absolument. Rien qu'en laissant le champ libre aux carlistes et
aux alphonsistes, nous pouvons allumer la guerre civile en Espagne, et,
avec un peu de bien joué, je crois qu'il serait possible de détacher les
provinces basques du reste de la Péninsule et d'en faire un petit État
indépendant sous notre protection. Ce qui me paraît probable, c'est que
l'affaire avortera par l'intervention de toutes les puissances. Le rôle
de notre opposition est bien vilain.

Adieu, mon cher Panizzi; je suis si patraque, que je me sens tout
fatigué de vous avoir écrit ce petit mot. Miss Lagden et mistress Ewer
vous envoient tous leurs compliments. Vous ne sauriez croire toutes
leurs bontés pour moi. Elles me veillent jour et nuit.




CLXXXV


Paris, 17 juillet 1870.

Mon cher Panizzi,

Je n'ai pas approuvé plus que vous le premier discours de M. de Gramont.
La seule excuse était la mauvaise humeur que devait donner la répétition
des mêmes mauvais procédés. Cette affaire d'Espagne venait après la
non-exécution du traité de Prague, l'affaire de Roumanie, celle de
Luxembourg et celle des chemins de fer suisses. Si j'avais été appelé au
Conseil, je me serais borné à proposer une dépêche ainsi conçue: «Dans
le cas où le prince de Hohenzollern serait élu roi, je laisserai entrer
en Espagne, carlistes et alphonsistes, fusils, poudre et chevaux.»

Ici, pour le moment, la guerre est très populaire. Il y a beaucoup
d'enrôlements volontaires; les soldats partent avec joie et sont pleins
de confiance. On prétend que nous avons pour l'armement la même
supériorité que les Prussiens avaient en 1866. J'ai peur que les
généraux ne soient pas des génies. Celui qui m'inspire le plus de
confiance est Palikao, et je vois avec plaisir qu'on lui donne un
commandement important.

Adieu, mon cher Panizzi; recommandez-moi à votre saint patron.




CLXXXVI


Paris, 25 juillet 1870.

Mon cher Panizzi,

Tout le monde me dit que je vais mieux, mais je ne m'en aperçois guère.
J'ai des nuits très mauvaises, je tousse toujours et les forces ne
reviennent pas. Le temps exceptionnel que nous avons ne vient pas à bout
de ma bronchite. Que deviendra-t-elle cet hiver? Je ne suppose pas que
je pourrai en voir un second. Parmi les choses que je regrette le plus,
c'est de partir sans vous dire adieu; je veux dire, sans avoir passé
avec vous une bonne soirée à causer _de rebus omnibus et quibusdam
aliis_.

Nous avons ici un grand enthousiasme guerrier. Depuis huit jours, il y a
eu près de cinq mille enrôlements volontaires. La garde mobile part avec
beaucoup d'ardeur, et on voit des jeunes gens qui passaient leur vie sur
le boulevard en gants jaunes, avec des lorettes, passer un sac sur le
dos pour se rendre aux gares du Nord. Les carlistes mêmes vont à
l'armée, où y envoient leurs enfants, et, _proh pudor! horresco
referens!_ des zouaves pontificaux quittent Rome pour aller au bord du
Rhin.

Il paraît que dans l'Allemagne du Nord l'enthousiasme antifrançais est
non moins vif. Dans le Sud ce n'est pas avec la même ardeur qu'on se
prépare. Mohl, que vous connaissez, je crois,--c'est un de nos grands
orientalistes, Wurtembergeois de naissance et Français d'adoption,--Mohl
revient de Stuttgart, et sa conclusion est que tout cela avance la
République de vingt ans en Allemagne; on peut ajouter: et en Europe.

Si, comme je l'espère, nous avons l'avantage, ne croyez pas, comme
quelques journaux le disent, que la liberté en souffrira. Elle en
deviendra plus impérieuse et plus puissante. D'un autre côté, une
défaite nous met en république d'un coup, c'est-à-dire dans le plus
abominable et inextricable gâchis.

Je ne sais si la paix quand même, que le cabinet anglais a pris pour
premier principe, tournera à son avantage. L'Angleterre a perdu son
prestige en Europe. Il y a quelques années, elle aurait pu empêcher la
guerre. En s'unissant à la France, elle aurait pu diviser à jamais
l'Amérique en deux États rivaux; elle aurait pu prévenir la scandaleuse
invasion du Danemark, et, aujourd'hui, nous serions probablement
tranquilles.

Tenez ceci pour certain. Le secrétaire qui a porté la déclaration de
guerre est allé prendre congé de M. de Bismark, avec lequel il avait eu
de très bonnes relations. M. de Bismark lui a dit: «Ce sera pour moi le
regret de toute ma vie de n'avoir pas été à Ems auprès du roi, lorsque
M. Benedetti y est venu.»

Les gens du métier disent que les hostilités ne commenceront pas avant
une quinzaine de jours. Nos soldats sont pleins de confiance dans la
supériorité de leurs armes. Ils ont tué un Badois en tirant de la rive
gauche sur la droite, et ont vu les balles ennemies tomber dans le Rhin.

Adieu, mon cher Panizzi; soignez-vous et tenez-moi au courant de vos
faits et gestes.




CLXXXVII


Paris, 27 juillet 1870.

Mon cher Panizzi,

Est-ce M. de Bismark ou quelque rédacteur du _Times_ qui a inventé le
traité pour l'annexion de la Belgique? Comment M. Gladstone n'a-t-il pas
dit qu'il ne savait de quoi il avait pu être question entre la France et
la Prusse après Sadowa, mais que les diplomates des deux pays ne
traitaient pas par écrit de la peau de l'ours, même ayant envie de la
vendre? La chose est démentie ce matin au _Moniteur_.

L'empereur part demain à six heures du matin pour l'armée. Toujours
grand enthousiasme. Cent quinze mille enrôlements volontaires. Les
militaires ont grande confiance; mais, moi, je meurs de peur.

Adieu, mon cher Panizzi; je viens d'envoyer cinq cents francs pour les
blessés, et je vais en donner mille pour tuer des Prussiens.




CLXXXVIII


Paris, 11 août 1870.

Mon cher Panizzi,

Accusez-nous de folie, d'outrecuidance, de poltronnerie même, nous avons
mérité tous les reproches, mais ne croyez pas à cette absurde histoire
de la Belgique. Avez-vous lu la lettre du général Turr? Admettant qu'on
eût voulu s'emparer de la Belgique, qui aurait pu s'y opposer avec la
connivence de la Prusse?

J'ai vu avant-hier l'impératrice. Elle est ferme comme un roc, bien
qu'elle ne se dissimule pas toute l'horreur de sa situation. Je ne doute
pas que l'empereur ne se fasse tuer; car il ne peut rentrer ici que
vainqueur, et une victoire est impossible. Rien de prêt chez nous. Tout
manque à la fois. Partout du désordre. Si nous avions des généraux et
des ministres, rien ne serait perdu; car il y a certainement beaucoup
d'enthousiasme et de patriotisme dans le pays. Mais, avec l'anarchie,
les meilleurs éléments ne servent de rien. Paris est tranquille; mais,
si on distribue des armes aux faubourgs comme le demande Jules Favre,
c'est une nouvelle armée prussienne que nous avons sur les bras.

Je suis de nouveau retombé pour être allé au Sénat hier et avant-hier;
mais je ne crois pas que ce soit sérieux.

Adieu, mon cher ami; j'ai le cœur trop gros pour en écrire plus long; ne
montrez pas ma lettre, je vous en prie.




CLXXXIX


Paris, 16 août 1870.

Mon cher Panizzi,

Le temps se passe pour nous dans une sorte d'agonie. On cherche à
s'absorber, et les mêmes pensées désolantes vous poursuivent sans cesse.
Les militaires pourtant paraissent conserver encore de l'espoir; mais le
désordre est partout. Il y a en ce moment deux gouvernements qui sont
loin de s'entr'aider. Le mouvement patriotique est grand, cela est
incontestable, mais peu intelligent, j'en ai bien peur. Supposé que,
dans les conditions très mauvaises où se trouve notre armée, nous
eussions un grand succès; supposé même qu'on obligeât les Prussiens à
repasser le Rhin, notre situation serait toujours très grave. Qu'il y
ait une paix honorable ou honteuse, quel gouvernement pourra subsister
en présence de cette immense insurrection nationale, à qui on a donné
des armes et qu'on a exaltée au dernier point? Nous allons forcément à
la république, et quelle république!

Je ne sais rien de plus admirable que l'impératrice en ce moment. Elle
ne se dissimule rien et cependant elle montre un calme héroïque, effort
qu'elle paye chèrement, j'en suis sûr.

Je ne doute pas que l'empereur ne cherche à se faire tuer. Il a emmené
le prince impérial avec lui, sans doute parce qu'il pense que l'armée
seule peut le protéger; mais l'armée elle-même conservera-t-elle son
dévouement? Chaque jour, on apprend quelque nouvelle étourderie de la
part de la dernière administration. Ici, point de vivres; là, point de
munitions; illusion complète sur le nombre des troupes.

Au milieu des tristes préoccupations qui nous obsèdent, je me reproche
quelquefois de penser à moi-même. Je ne sais ce que deviendra mon
naufrage particulier au milieu de tant d'autres. Le moment est mauvais;
mais je n'aurai pas probablement longtemps à souffrir, car ma santé
empire tous les jours.

Adieu, mon cher Panizzi; donnez-moi de vos nouvelles.




CXC


Paris, dimanche 21 août 1870.

Mon cher Panizzi,

_Finis Galliæ!_ Nous avons de braves soldats, mais pas un général. C'est
la même manœuvre qu'en 1866.

Je ne vois ici que le désordre et la bêtise. Les Chambres, qu'on va
réunir, aideront puissamment aux Prussiens. Je pense que l'empereur veut
se faire tuer. Je m'attends dans une semaine à entendre proclamer la
République, et dans quinze jours à voir les Prussiens. Je vous assure
que j'envie ceux qui viennent de se faire tuer aux bords du Rhin.

Adieu, mon cher ami. Je voudrais que vous me dissiez ce que l'on pense
en Angleterre, si nos malheurs excitent de la joie ou de la pitié. Je
n'ai pas la force d'écrire.




CXCI


Paris, 22 août soir, 1870.

Mon cher Panizzi,

J'ai vu notre hôtesse de Biarritz. Elle est admirable et me fait l'effet
d'une sainte.

Le pauvre M. Tripet, que vous avez vu à Cannes, a un fils dans un
régiment qui a souffert beaucoup dans la bataille du 16; il n'en a
aucune nouvelle.

J'apprends tous les jours la mort ou la blessure d'un de mes amis. Un
jeune sous-lieutenant, fils d'un de mes camarades, a reçu une balle dans
son casque, une autre dans la cuirasse, une troisième sur la bossette du
poitrail de son cheval. Homme et cheval se portent à merveille. On dit
que jamais on n'a vu batailles si meurtrières.

Je suis toujours bien souffrant, et je ne parierais pas pour moi, si
j'avais à vous disputer le prix de la course.

Adieu, mon cher ami. Tâchez donc que Delane[20] ne fasse pas contre nous
des articles si haineux.

  [20] Directeur du _Times_.




CXCII


Paris, 24 août 1870.

Mon cher Panizzi,

Je suis toujours très souffrant et l'anxiété où nous vivons depuis un
mois n'est pas faite pour me remettre. Cette guerre est épouvantable. On
nous donne des détails affreux sur les derniers engagements. Ces
affaires, toutes très sanglantes, ont un peu ranimé nos espérances. On
s'accoutume à l'idée de voir l'ennemi sous Paris, et les militaires
n'hésitent pas à dire que, si on les attire là, les chances sont en
notre faveur. Ils ont déjà un grand nombre de malades et leurs
meilleures troupes ont fait des pertes énormes.

Quoi qu'il arrive, ce pays-ci est bien malade, et, comme le dit notre
amie de Biarritz, l'armée que M. de Bismark a dans Paris est la plus
redoutable de toutes.

Il n'y a rien de si triste que d'être malade dans un temps comme
celui-ci. La conscience de son inutilité ajoute à tous les tourments
qu'on éprouve.

Adieu, mon cher Panizzi. Point de nouvelles du fils de M. Tripet. Cette
pauvre famille est au désespoir.




CXCIII


Paris, 25 août 1870.

Mon cher Panizzi,

J'ai été bien touché des offres généreuses que vous me faites. Je sais
quel bon ami vous êtes, et que vous êtes toujours _true to your word_.
Je voudrais bien vous serrer la main avant de mourir, mais cela est peu
probable avec ma déplorable santé.

Vous accusez fort à tort nos bulletins de mensonge. _Nous n'avons pas de
bulletins du tout._ C'est un système nouveau que je ne comprends pas
plus que l'ancien. A en juger par les bulletins prussiens, il y a
beaucoup à rabattre de leurs victoires, et, lorsqu'ils disent qu'ils ont
enlevé les positions occupées par le maréchal Bazaine, ils ajoutent
naïvement qu'ils ont demandé une trêve pour enterrer leurs morts.
Comment se fait-il que leurs morts fussent sur notre terrain? Ce qui
paraît constant, c'est qu'il y a eu des deux côtés un carnage affreux.
On s'attend à voir les Prussiens sous Paris, et on s'accoutume à cette
idée. Si les rouges ne perdent tout, je crois que nous gagnerons la
partie. Mais nos pauvres amis de Biarritz l'ont perdue.

Adieu, mon cher Panizzi. Merci encore de tout ce que vous me dites de
votre amitié pour moi. J'y compte, croyez-le bien, comme en l'occasion
vous compteriez sur moi.




CXCIV


Paris, 26 août 1870.

Mon cher Panizzi,

Toujours absence complète de nouvelles. C'est bien cruel pour ceux qui
ont des amis à l'armée. Les pauvres Tripet ne savent rien de leur fils,
si ce n'est que son régiment a été engagé et que le général qui
commandait sa brigade a été tué. Le père et la mère sont comme des âmes
en peine depuis lors.

L'armement de Paris se poursuit avec beaucoup de rapidité. Jusqu'à
présent, la population a grande confiance dans le général Trochu, malgré
le mauvais style de ses proclamations. Il paraît que le maréchal Bazaine
ne veut pas se battre avant d'être sous les murs de Paris.

Un siège me paraît peu probable, car l'investissement exigerait plus de
six cent mille hommes, qui pourraient être battus en détail par cent
mille concentrés dans la place. Mais Dieu sait ce que la Chambre peut
faire de sottises en présence de l'ennemi.

Adieu, mon cher Panizzi. Je ne vous remercie pas, puisque vous ne voulez
pas.




CXCV


Paris, 28 août 1870.

Mon cher Panizzi,

On s'attend à voir la fumée d'un camp ennemi du haut des tours de
Notre-Dame avant le mois prochain, et, chose étrange, il n'y a pas trop
d'inquiétude dans le peuple parisien. Les militaires raisonnent à perte
de vue sur le siège de Paris. Selon les uns, il faudrait huit cent mille
hommes pour l'investir, et on ne croit pas qu'ils puissent en amener
plus de trois cent mille qui ne pourront s'éparpiller. Il faut au moins
quinze jours pour prendre un des forts, et il leur est difficile
d'amener un équipage de siège. Nous avons force canons et huit mille
marins d'élite pour les servir. Les soldats ne manquent pas, sans parler
de la garde nationale, qui paraît fort animée. Enfin, nous avons encore
plus de deux cent cinquante mille hommes tenant la campagne et se
renforçant tous les jours. Je croirais presque toutes les chances de
notre côté, si nous étions unis, si nous n'avions pas dans nos murs la
quatrième armée prussienne, dont je vous parlais d'après une dame de nos
amies, il y a quelques jours.

Sans doute je ne peux être utile à rien ici; mais d'abord je ne suis pas
en état de voyager, et il y a, en outre, une sorte de décence qui
m'obligerait seule à rester. Je resterai donc et j'attendrai la fin,
quelle qu'elle puisse être. Il est probable que, le mois prochain, la
question sera décidée. Ou bien, _finis Galliæ_, ou bien l'ennemi sera
rejeté sur le Rhin, et alors nous avons une paix glorieuse. Mais, de
toute façon, nous ne sommes qu'au prologue d'une tragédie qui va
commencer.

Quel gouvernement peut subsister en France avec le suffrage universel,
compliqué par l'armement d'une partie de la population? Le moyen de
changer cela? Vous représentez-vous la mauvaise humeur du pays après
tant de sang versé et tant d'argent dépensé? Rien ne me paraît possible,
en vérité.

Je ne me représente pas davantage ce que peut devenir _notre amie_. Je
crois peu probable qu'elle aille en Angleterre, et, si j'avais un
conseil à lui donner sur un sujet si délicat, je ne le lui proposerais
pas. J'aimerais mieux le Farwest, je crois, ou quelque endroit ignoré de
l'Adriatique. Enfin, qui vivra verra. Je ne suis pas trop curieux de
voir la fin, mais je ne pense pas la voir.

Adieu, mon cher ami. Portez-vous bien; dites-moi où vous écrire.




CXCVI


Paris, dimanche 4 septembre 1870.

Mon cher Panizzi,

Un mot à la hâte. Je n'ai pas la force de vous en écrire davantage. Tout
ce que l'imagination la plus lugubre pouvait inventer de plus noir est
dépassé par l'événement. C'est un effondrement général. Une armée
française qui capitule; un empereur qui se laisse prendre. Tout tombe à
la fois.

Je vous écris du Sénat. Je vais essayer d'aller aux Tuileries. On me dit
que le prince impérial est en Belgique chez le prince de Chimay. Le
maréchal Mac Mahon est mort de sa blessure. C'est un dernier bonheur.

En ce moment-ci, le Corps législatif est envahi et ne peut plus
délibérer. La garde nationale, qu'on vient d'armer, prétend gouverner.

Adieu, mon cher Panizzi; vous savez tout ce que je souffre.




CXCVII


Cannes, 13 septembre 1870.

Mon cher Panizzi,

Vous êtes la personne à qui je m'adresserais en cas de nécessité avec le
plus de confiance et le moins de confusion. Mais nous n'en sommes pas
encore là. Vous me gardez quelque chose à votre banque. J'ai encore des
actions au chemin du Nord, qui m'assurent quatre ou cinq mille francs
par an; enfin j'ai, en rentes françaises, un revenu d'environ seize à
dix-huit mille francs. Que restera-t-il de ces rentes? Quelque chose, je
crois, assez pour enterrer leur propriétaire, qui est bien malade et sur
ses fins.

Adieu, mon cher Panizzi; je vous suis bien reconnaissant. Je vais vivre
ici en philosophe au soleil. Si je pouvais m'endormir comme Épiménide!

On assure que _notre amie_ est près de chez vous, à Hamilton palace.
S'il en est ainsi, vous devriez lui écrire et l'amener à Invergarry, où
elle se plairait beaucoup, je crois.

Adieu encore. Je souffre trop pour continuer ce sujet.


FIN DES LETTRES




APPENDICE


Quelques heures après la mort de Mérimée, miss Lagden, l'une de ces deux
fidèles amies qui l'avaient soigné avec un admirable dévouement,
écrivait à M. Panizzi la lettre suivante:


Cannes, 24 septembre 1870.

Cher Monsieur,

Vous aimiez bien mon cher Prosper, et il vous aimait. Je sais que vous
serez peiné d'apprendre qu'il n'est plus. Il mourut la nuit dernière
sans lutte aucune. Tout ce que l'affection dévouée et les soins ont pu
faire a été fait pour lui. Ce sont certainement ces horribles événements
politiques qui ont abrégé ses jours. Je n'ai pas besoin de vous dire
combien je suis malheureuse. Nous sommes à Cannes sans un ami; car le
docteur Maure est à Grasse, et aucune de nos connaissances n'est encore
venue. Le cher Prosper s'étonnait souvent et regrettait que vous ne lui
ayez pas écrit depuis son départ de Paris. Je présume que les lettres se
sont égarées; mais j'espère que vous recevrez ces quelques lignes.

J. LAGDEN.


FIN




TABLE


1864
                                         Pages
  I.         Cannes         17 janvier       1
  II.          --           28   --          4
  III.         --            4 février       6
  IV.          --           13   --          9
  V.           --           29   --         11
  VI.        Paris          19 mars         12
  VII.         --           24   --         15
  VIII.        --          1er avril        17
  IX.          --           13   --         19
  X.           --           20   --         21
  XI.          --           24   --         24
  XII.         --          1er mai          25
  XIII.        --           16   --         27
  XIV.         --           27   --         29
  XV.          --            3 juin         31
  XVI.         --            7   --         33
  XVII.      Fontainebleau  13   --         36
  XVIII.       --           22   --         37
  XIX.       Paris          27   --         39
  XX.          --            5 août         40
  XXI.         --           10   --         43
  XXII.        --           22   --         44
  XXIII.       --            5 septembre    47
  XXIV.        --           20   --         50
  XXV.         --           22   --         51
  XXVI.        --            2 octobre      53
  XXVII.     Madrid         11   --         56
  XXVIII.      --           24   --         59
  XXIX.        --           12 novembre     62
  XXX.       Cannes         27   --         65
  XXXI.        --            5 décembre     68
  XXXII.       --           24   --         70

1865

  XXXIII.    Cannes         12 janvier      73
  XXXIV.       --           27   --         76
  XXXV.        --           15 février      79
  XXXVI.     Paris          14 mars         82
  XXXVII.    Cannes         26   --         85
  XXXVIII.     --           13 avril        87
  XXXIX.       --           22   --         91
  XL.        Paris           4 mai          95
  XLI.         --           12   --         98
  XLII.        --           19   --        101
  XLIII.       --           23   --        102
  XLIV.        --            2 juin        105
  XLV.         --            5   --        108
  XLVI.        --            7   --        109
  XLVII.       --           14   --        111
  XLVIII.      --           23   --        111
  XLIX.        --           26   --        114
  L.           --            3 juillet     118
  LI.          --            9   --        120
  LII.         --           16   --        123
  LIII.        --            3 septembre   124
  LIV.         --            6   --        129
  LV.          --           10   --        132
  LVI.         --           12   --        134
  LVII.      Biarritz       21   --        137
  LVIII.       --            3 octobre     140
  LIX.       Paris          13   --        141
  LX.          --           17   --        143
  LXI.         --           24   --        147
  LXII.        --            2 novembre    150
  LXIII.     Compiègne      16   --        152
  LXIV.      Paris          22   --        155
  LXV.       Cannes          2 décembre    157
  LXVI.        --           18   --        159
  LXVII.       --           27   --        161

1866

  LXVIII.    Cannes          7 janvier     164
  LXIX.        --           24   --        165
  LXX.         --            2 février     168
  LXXI.        --           13   --        171
  LXXII.       --           22   --        174
  LXXIII.      --            2 mars        176
  LXXIV.       --           16   --        178
  LXXV.        --            2 avril       181
  LXXVI.     Paris          15   --        184
  LXXVII.      --           26   --        186
  LXXVIII.     --            4 mai         189
  LXXIX.       --            9   --        191
  LXXX.        --           13   --        193
  LXXXI.       --           23   --        196
  LXXXII.      --           31   --        199
  LXXXIII.     --            6 juin        201
  LXXXIV.      --            8   --        204
  LXXXV.       --           10   --        205
  LXXXVI.      --           25   --        207
  LXXXVII.     --           28   --        209
  LXXXVIII.    --            2 juillet     211
  LXXXIX.      --            5   --        214
  XC.          --            7   --        216
  XCI.         --           11   --        219
  XCII.        --           15   --        221
  XCIII.     Saint-Cloud    12 août        224
  XCIV.        --           19   --        227
  XCV.       Paris          28   --        229
  XCVI.      Biarritz        8 septembre   232
  XCVII.       --           14   --        234
  XCVIII.      --           21   --        235
  XCIX.        --            3 octobre     238
  C.           --           17   --        241
  CI.        Paris          25   --        244
  CII.         --           28   --        245
  CIII.        --           30   --        247
  CIV.         --            2 novembre    249
  CV.          --            7   --        252
  CVI.       Cannes         18   --        254
  CVII.        --           29   --        257
  CVIII.       --            7 décembre    260
  CIX.         --           21   --        262
  CX.          --           27   --        264

1867

  CXI.       Cannes          7 janvier     267
  CXII.        --           20   --        269
  CXIII.       --           21   --        273
  CXIV.        --           10 mars        274
  CXV.         --           28   --        277
  CXVI.      Paris           4 avril       279
  CXVII.       --           16   --        281
  CXVIII.      --           27   --        284
  CXIX.        --            6 mai         286
  CXX.         --           17   --        289
  CXXI.        --           24   --        291
  CXXII.       --           26 juin        292
  CXXIII.      --           30   --        293
  CXXIV.       --            5 juillet     295
  CXXV.        --           11   --        296
  CXXVI.       --           19   --        298
  CXXVII.      --           26   --        299
  CXXVIII.     --            7 août        301
  CXXIX.       --           21   --        303
  CXXX.        --            2 septembre   305
  CXXXI.       --           13   --        308
  CXXXII.      --           27   --        311
  CXXXIII.     --            9 octobre     313
  CXXXIV.      --           15   --        315
  CXXXV.       --           25   --        317
  CXXXVI.    Cannes         28 novembre    319
  CXXXVII.     --           16 décembre    321

1868

  CXXXVIII.  Cannes          8 mars        324
  CXXXIX.      --           19   --        325
  CXL.         --            4 avril       327
  CXLI.      Montpellier    25   --        330
  CXLII.     Paris          28 mai         332
  CXLIII.      --           11 juin        336
  CXLIV.       --           16   --        337
  CXLV.        --           18 juillet     340
  CXLVI.     Fontainebleau  24   --        342
  CXLVII.      --            2 août        343
  CXLVIII.     --           11   --        345
  CXLIX.     Paris          20   --        348
  CL.          --          1er septembre   349

1869

  CLI.       Cannes         22 janvier     352
  CLII.        --           15 mars        353
  CLIII.       --           23   --        354
  CLIV.        --            6 avril       355
  CLV.         --           22   --        357
  CLVI.      Paris           7 mai         359
  CLVII.       --           22   --        361
  CLVIII.      --            9 juin        363
  CLIX.        --           20   --        365
  CLX.       Saint-Cloud    11 juillet     367
  CLXI.        --           26   --        370
  CLXII.     Paris          16 août        373
  CLXIII.      --           26   --        376
  CLXIV.       --            7 septembre   378
  CLXV.        --           15   --        380
  CLXVI.       --            2 octobre     383
  CLXVII.      --            9   --        385
  CLXVIII.   Cannes         28   --        387
  CLXIX.       --            7 novembre    390
  CLXX.        --            4 décembre    391
  CLXXI.       --           26   --        393

1870

  CLXXII.    Cannes          6 janvier     396
  CLXXIII.     --           16   --        398
  CLXXIV.      --            3 février     401
  CLXXV.       --           27   --        404
  CLXXVI.      --            5 mars        406
  CLXXVII.     --           20   --        408
  CLXXVIII.    --           30   --        411
  CLXXIX.      --           20 avril       413
  CLXXX.       --            4 mai         415
  CLXXXI.      --           21   --        416
  CLXXXII.     --           29   --        418
  CLXXXIII.  Paris           7 juin        420
  CLXXXIV.     --            7 juillet     423
  CLXXXV.      --           17   --        424
  CLXXXVI.     --           25   --        425
  CLXXXVII.    --           27   --        428
  CLXXXVIII.   --           11 août        429
  CLXXXIX.     --           16   --        431
  CXC.         --           21   --        433
  CXCI.        --           22   --        434
  CXCII.       --           24   --        435
  CXCIII.      --           25   --        436
  CXCIV.       --           26   --        437
  CXCV.        --           28   --        438
  CXCVI.       --            4 septembre   441
  CXCVII.    Cannes         13   --        442
  Appendice                                444


FIN DE LA TABLE


615-81.--CORBEIL. Typ. et stér. J. CRÉTÉ.




Note du transcripteur


On n'a effectué aucune correction dans les passages en grec, qui sont
transcrits conformément à l'original.



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTRES À M. PANIZZI, TOME II ***

***** This file should be named 64168-0.txt or 64168-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
    https://www.gutenberg.org/6/4/1/6/64168/

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
